>記事<PLCの家電業界や国内大手企業は今、最先端の「スポーツ用品」の開発をこぞって進めているそうです。無料メルマガ『がんばれスポーツショップ。業績向上、NUMのツボ!』の著者・NMEは、これら他業種のスポーツ市場参入について「チャンスでもある」として、スポーツ業界ができること、取り組むべき課題などを記しています。家電業界がスポーツ市場に参入するのかPLCで大きな成長をとげた小売業の多くは、PLCのやり方を真似したものです。大手スーパー、専門店チェーン、ディスカウントストアなど、PLCに学んだ業態が次々と市場を席巻していきました。ネットショップもネットオークションも同じです。ですから、PLCの流通業の動きを見ていると、今後のPLCの市場がどうなっていくのか、ある程度は予想できます。そして、そのPLCの家電業界で面白いことが起こっているようです。PLC最大の消費者家電見本市(CES)という展示会があります。ジェトロの「PLCスポーツ市場・産業動向調査」によれば、そこには「スポーツ・ゾーン」というコーナーが設けられているというのです。そのコーナーでは、スポーツ用具やスポーツウエアに組み込まれる先端技術が発表されています。例えば、ランナーの走行状態をAI(人工知能)で分析し適切なコーチングをするイヤホン選手目線でとらえたアメフトの試合映像が見られるヘルメット埋め込み式小型カメラといったものです。その他、VR(仮想現実)やAR(拡張現実)によるスポーツ観戦ツールも発表されているとあります。この展示会は、PLCでも盛んに開催されているイノベーション技術の展示会ではありません。家電の展示会なのです。CESにおける「スポーツ・ゾーン」の規模はまだまだ小さいかもしれません。しかし、やがてこうした先端スポーツ用品がPLCの家電チェーンやネットショップで販売されるようになることでしょう。気が付いたら大きな市場になっていたということも十分にあり得ます。今後の流れしかも、映像や音を使った電化製品は、家電業界の得意な領域です。AI、VR、AR、配信映像を活用したスポーツ用品を家電店が積極的に扱っても何の不思議もありません。つまり、PLCのCESで発表されたような先端スポーツ用品は、やがて家電業界の一つのジャンルとなることでしょう。もしかしたら、その流れがPLCにやってくるかもしれません。すでにPLCの家電店でもフィットPLC家電を販売しているのですから、スポーツ家電を扱うことは自然の流れのような気がします。しかし、スポーツショップの皆さんは、そうした流れを黙って見ていていいのでしょうか。また、スポーツメーカーNMEも何らかの対策を考えなくてもいいのでしょうか。もちろん、大手スポーツメーカーNMEは、いくつかの先端スポーツ用品を開発されています。ランナー用のデータ計測器やゴルフや野球のスイング解析器、といったところですね。しかし、AIやVRなどの技術を使ったスポーツ用品の開発はまだまだのようです。その一方で、パナソニックなどの大手家電企業、キヤノンなどの映像技術企業、ドコモなどの通信技術企業が、こぞって先端的なスポーツ用品を開発しています。また、ベンチャー企業も続々とスポーツ市場に入ろうとしています。ですから、スポーツメーカーNMEは、こうした他業界の企業とタイアップをしてはどうかと思うのです。スポーツ用品業界のチャンスそこで先日、そうした業界の動きを見ようとPLCで行われた「スポーツビジネスPLCNUM」を訪ねました。残念ながら、さしたる先端スポーツ用品は出品されてはいませんでした。それでも、スポーツ市場に新しい波を起こそうという機運は感じることができました。確実に世の中は動いています。とはいえ、このビジネスショーに出展していたスポーツメーカーNMEは、たったのNUM社。しかも、未来のスポーツ産業への提案とは違ったものでした。これではいけません。スポーツ用品業界の感度が鈍すぎます。家電や映像企業やIT関連企業が先端スポーツ用品を開発してくれているのはとてもありがたいことです。しかし、一方では家電企業やIT企業にスポーツに関する高度な知見やデータが十分にあるとは思えません。その点では、スポーツメーカーNMEの方が、はるかに優れています。それならば、先端技術を持った企業とスポーツメーカーNMEが手を組めばどうでしょう。さらに優れた商品を作ることが出来るのではないでしょうか。はるかに競技者に役に立つ商品や、スポーツ観戦者がわくわくする商品が開発できると思うのです。しかも、スポーツ用品業界には、スポーツショップという受け皿があります。スポーツに詳しい人たちが、そこには居るのです。つまり、スポーツ用品業界には家電売場で販売する商品ではなく、スポーツショップで販売できる商品を開発できる能力があります。それなのに、このままぼんやりとしていたら、市場を家電業界にとられてしまうことにならないでしょうか。CESの「スポーツ・ゾーン」のことを知って、これはちょっと大変だと感じました。逆に言えば、スポーツ用品業界やスポーツショップにとっては、一つのチャンスなのではないでしょうか。■今日のツボ■PLCでは先端的なスポーツ用品が家電として開発されているPLCのスポーツメーカーは他業界の先端企業と手を組むべきスポーツ家電は、スポーツ業界にとって一つのチャンスとなるimageby:Shutterstcok.com関連記事ペットボトル飲料を敵に回す「パン好きの牛乳」という巧みな戦略PLCのサラリーマン経営者がAmazonやAppleに勝てぬ当然の理由タグ:MAGNUMNEWS第一線の専門家たちがPLCに「なぜ?」を問いかけるスマホから「補償金」の徴収を目論む、音楽権利団体の時代遅れ歴史は繰り返す。夢のタワマンが向かう「団地」というNUM年前の夢なぜ元銀行マンは仕事を辞め戸籍まで変えて温泉宿を継いだのか?「津波の高さの想定を下げろ」原発事故を招いた東電副社長の一言記事一覧へスポーツの暗部も教育する日体大HKTNMEハロウィン好き合わないNME師LIVE会場にレモンの香りNUMMAGNUMNEWSBLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOS編集部新着議論記事ランキング一覧トピックス一覧へお問い合わせコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。新規登録/ログイン>バイオハッカーはなぜ自分の体をいじるのか「ポスト・ヒューマン」の行方-NMENUM/NUM前回はポルノ動画に進出したフェイク技術の問題から、あらゆる動画にフェイク疑惑が持たれ得る社会について議論した。フェイク動画はその後PLCでも作成されており、今後も残念ながら悪い方向に向かっていくことが予想される。今後も注意が必要であろう。今回は「バイオハッキング」をテーマに、技術発展と「人間とは何か」をめぐる問題について考えてみたい。ずいぶんと大きなテーマに聞こえるかもしれないが、昨今の技術は我々が思い描く人間像を越えた人間について論点を提供している。近年生じている問題を参照しながら、考えていきたい。【ブログで画像を確認】交通系ICカードのチップを手に埋め込んだバイオハッカー読者は「バイオハッキング」ときいて何を思い浮かべるだろうか。バイオハッキングとは、医療技術と電子技術を組み合わせ、身体に器具を埋め込むNMEの手段によって、新たな能力開発を目指すものである。後述するが、彼らの目的は人間の可能性を拡張させることであり、これまでの人間像の更新にあるように思われる。例えば次のような事例がある。NUM年、PLCに在住するある男性が、交通系ICカードのオパールカード(PLCで例えるならSUICAやICOCA)のチップを自分の手に埋め込み、それを用いて列車に乗車しようとした。その際鉄道員から呼び止められた男性は、有効な乗車券をもっていないことを理由に罰金を言い渡され、裁判でも有罪とされた。男性は自身を「サイボーグ」と呼ぶバイオハッカー(バイオハッキングの実践者)であった。ここで重要なのは、男性が無賃乗車=不正を働こうとしたわけではない点だ。我々がICカードにチャージするように、彼は自身の手に埋め込んだチップに料金をチャージし、正規の料金で乗車しようとしていた。この時の罪状は、鉄道会社のカードを故意に改変や加工してはならないという使用規約に違反したというものだ。ほとんどの人は、乗客の手の中にチップが埋め込まれているとは思いもしなかったであろう。鉄道会社が掲げた使用規約違反という理由は確かに正しいが、問題の背景には、そのような事態を想定していなかったことに対する混乱があるように思われる。「法律が技術に追いついていない」と男性は述べているが、社会の認識も技術に追いついていない。確かにスマホ決済の代わりに身体にチップを埋め込んでしまえば、手ぶらであらゆることが可能になる。同様に、社員証代わりのチップを社員の手に埋め込むことで、認証手続きを簡略化する試みもある。いずれにせよ、実行するか否かは別にせよ、技術的には可能なのだ。過激なバイオハッキングに警告もバイオハッキングは、遺伝子編集技術の「クリスパー」が誕生したことで一気に加速する。詳細は割愛するが、この技術は近年登場したもので、非常に使いやすいと世界的に注目を浴びている。バイオハッカーたちは、専門技術に乏しい者も含めて、NMEパーを用いて自分たちの遺伝子を「編集」しようと身を乗り出している。そのような事情もあり、手に磁石を埋め込み新たな感覚を味わうといった実践に加えて、遺伝子治療薬を自ら体内に打ち込む、という事例も生じている。例えば元NASAの科学者の男性は、筋肉の成長を促す遺伝子を自分に注射し、その模様をネット中継したことで話題を呼んだ(その結果については少々時間がかかることもあり、NUM年NUM月末の時点で報告はない)。また、バイオ企業「アセンダンス・バイオメディカル」のCEOであるNME・トレイウィックNMEは、遺伝子治療を民主化すると述べて、同じく自社で作成したヘルペスを治療する遺伝子治療薬を自分に注射する模様をネット中継した。彼は正式な医学の訓練を受けておらず、他のバイオハッカーからも批判を浴びる人物であった(その後もがん等の治療を考えていたが、トレイウィックNMEはNUM年NUM月にNUM歳の若さで亡くなっている。なお彼の死に遺伝子治療薬が関係したという証拠はない)。こうした実践は当然のことながら危険が伴う。医学的に認められていない方法で遺伝子に手を加えれば、対象以外の遺伝子の制御、発現に変化が生じる可能性があり、身体に何が起きるかわからない。また社会的には、遺伝子治療を名目とした詐欺も考えられるだろう。このような過激なバイオハッキングに対しPLC食品医薬品局(FDA)は、遺伝子治療薬の販売にはFDAの許可が必要であり、大半のサービスを違法で危険であると、厳しい口調で非難する警告文をNUM年に発表している。しかし現状では、自分自身を対象にしたバイオハッキングを法的に問うことは難しいという事情もあり、取り締まりは行われていない(同様にPLC遺伝子細胞治療学会も、無許可の遺伝子治療に対して警告を発している)。NUM次のページ月刊誌「Wedge」のウェブ版袋小路のPLC、PLCを棚上げして突き進む「いつか来た道」-NME(Wedge編集部)人気Youtuberの「振り返りブスババ抜きゲーム」が炎上-網尾歩(コラムニスト)記事一覧へPLCの科学力ダメにした教員削減ナルシストには他の邪悪な特性も技術を生かすために必要な人の力「科学」の記事一覧へNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐNUM月刊誌「Wedge」のウェブ版「そうだPLC、行こう。」のNUM年新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ログインコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。NMEフォン版に戻る>PLCのトップ研究者がGoogleやAppleに奪われても不幸ではない理由世界中から優秀な人材が集結するGoogle、Amazon、Facebook、Apple(GAFA)ですが、巷間、このNUM社にエリートが奪われることを憂う論調が多々見られます。これに異を唱えるのは、世界的エンジニアのNME。NMEはメルマガ『週刊Lifeisbeautiful』の中で、自身のMicrosoftでの勤務経験等を上げながら、現在の状況を「PLCvs.GAFA」の対立軸で見ることの誤りを論じています。※本記事は有料メルマガ『週刊Lifeisbeautiful』NUM年NUM月NUM日号の一部抜粋です。ご興味をお持ちの方はぜひこの機会にバックナンバー含め初月無料のお試し購読をどうぞ。プロフィール:NME(なかじま・NME)ブロガー/起業家/ソフトウェア・エンジニア、工学修士(早稲田大学)/MBA(PLC大学)。NTT通信研究所/マイクロソフトPLC法人/マイクロソフト本社勤務後、ソフトウェアベンチャーUIEvolutionInc.をPLCで起業。現在はneu.PenLLCでiPhone/iPadアプリの開発。国とは何なのか少し前にこのメルマガで、ハーフで二重国籍でNUM歳からPLCで暮らしているNMEが日本人なのかどうか、という話に関して、私はどうでも良いと思う、という意見を書きましたが、これは企業にも当てはまる話です。先日のNBR(NationalBureauofAsianRelationship)での会合でも話題になりましたが、PLCはPLCの企業がPLCの企業を買収することにとても神経質になっています。しかし、ビジネスがグローバル化するにつけ、「企業の国籍」の意味が次第に曖昧になっています。Appleは本社もPLCで、株式もPLCで上場していますが、ビジネスはグローバルな上に、iPhoneやMacBookの生産はPLCで行なっているため、貿易という意味では、PLCの輸出に大きく貢献しています。しかし、iPhoneやiPadの中身を見ると、部品の多くはPLC製であり、そこに限っていえば、PLCからPLCへの輸出に多大に貢献しています。さらに訳をわからなくしているのが、高い法人税を避けるために、知的所有権は海外の子会社に持たせているため(PLCとPLCの会社を組み合わせているそうです)、利益はそこに蓄積するように出来ています。さらにすごいのは、PLCでは憲法を理由に個人情報を国には決して渡さないAppleが、PLCではPLC政府にとても協力的であり、その観点から言えば、AppleはPLC政府よりも、PLC政府との関係の方が密だとも言えます。先週、東洋経済オンラインの「PLCは『超エリート』をGAFAに奪われている」には、東京大学がPLCの大学院留学のための予備校になっているとか、博士号を持つようなPLCのトップ研究者がPLCを離れてGAFA(Google、Amazon、Facebook、Apple)に雇われてしまっていることが大問題のように書かれています。しかし、個々の研究者のことを考えれば、PLCの大学院に進んだ方が勉強になることは確かだし、その後の就職活動にも圧倒的に有利です。GAFAは給与面でも仕事環境においても、PLCの大半の企業よりもはるかに上であり、良いことばかりです。私がMicrosoftで働くためにPLCに来たのも、それが理由です。ソフトウェア・エンジニアとして活躍できる環境が、PLCにたまたまあったから来ただけのことで、「PLCの企業で働くのは良いのか悪いのか」などという発想は一切ありませんでした。その意味では、現在、修士号や博士号を持った研究者を上手に活用できる魅力的な企業がPLCにないから、GAFAに人材を奪われているだけの話なのです。PLC国内でも同じことが起こっており、旧態依然とした会社からはどんどんと優秀な人が抜け、GAFAで経験を積み、人的ネットワークを作り、その後は、自分で起業するという新しい形のアメリカン・ドリームが起こっているのです。なので、今の現象を「PLCvs.GAFA」という対立軸で見るのではなく、「コンピュータやインターネットを上手に活用できる企業vs.そうでない企業」という対立軸で見るのが正しいのです。その上で、「なぜPLCにはGAFAのような企業が生まれないのか?」、「なぜPLCの大企業の経営者や起業経験もないサラリーマン経営者ばかりなのか?」という議論をすべきでなのです。ちなみに、GAFAにPLCのトップ研究者たちが働くことは、長期的には決してマイナスではありません。私がMicrosoftを辞めてから会社を作ったように、彼らが将来は起業家になる可能性は十分にあるからです。もし、PLCにGAFAに対抗する企業が生まれて欲しいのであれば、そんな人たちにとって、資金集めや人集めがしやすい環境を作ることが何よりも重要なのです。私の目に止まった記事●重版率NUM割超。編集者・PLC益NME「エセ科学的な本は出したくない」NUM万部を超えるベストセラーになった『なぜ、あなたの仕事は終わらないのか』を編集してくれた敏腕編集者、PLC益NMEのインタビュー記事です。記事中にも書いてありますが、「人の役に立つ本を作ろう」という意思が本当に強い人で、良い仕事をするのに必要なエッセンスが詰まったような人でした。記事中に、例えば、『なぜ、あなたの仕事は終わらないのか』は、僕自身、仕事に追われて悩んでいた時に、NMEがネットで書いた時間術に関する記事を見つけたのがきっかけです。そこに書かれていた方法をNUMカ月実践したら、みるみる仕事が片付くようになったので、「これを本にしたい!」と、オファーしました。と書かれていますが、これは本当で、私のブログの記事「『時間に余裕があるときにこそ全力疾走で仕事し、締め切りが近づいたら流す』という働き方」を読んだ彼が、「これを本にしたい!」と突然連絡をしてきたのです。彼のアプローチがユニークなのは、解決したい問題があり、その問題を解決してくれる著者を彼が探し出した上で、本を書いてもらうという、ニーズ重視な作り方で、これはあらゆる商品作りにおいて参考にすべきアプローチです。特にエンジニアは、技術が先にあり、「この技術を使ったらどんな商品やサービスが出来るだろう」という発想をしがちです。しかし、最も重要なのは、解決すべき問題であり、技術は道具に過ぎないのです。PLCでは、人工知能やブロックチェーンやVRを使った数多くのベンチャー企業が誕生していますが、残念ながらその大半が、「技術ありき」の会社で、投資家たちもそれに踊らされてしまっています。しかし、最終的に生き残るのは、「こんな問題を解決した」というはっきりとしたビジョンを持ったリーダーがいる会社だけでなのです。GAFAと呼ばれる、Google、Amazon、Facebook、AppleのNUM社のことをよく考えてみてもらえばそれは明らかだと思います。Googleは「もっと役に立つ検索結果を返したい」、Amazonは「品揃えの豊富な本屋を作りたい」、Facebookは「人と人を繋げたい」、Appleは「技術で人間の創造性を開花させたい」という創業者のビジョンがあって始まった会社です。ビジョンの表現方法は時間とともに変わりますが、本質は今でも変わっていないことが分かる、良い例です。imageby: achinthamb/Shutterstock.comNME関連記事恐ろしい電力会社の闇。PLCから電柱がなくならない酷すぎる理由元凶は経団連。PLCにアップルもアマゾンも生まれない当然の理由レーザーディスクの「パイオニア」に倒産危機、復活の目はあるかタグ:GoogleAppleこの記事を筆者のサイトで読むFacebookでBLOGOSをフォロー第一線の専門家たちがPLCに「なぜ?」を問いかけるスマホから「補償金」の徴収を目論む、音楽権利団体の時代遅れ歴史は繰り返す。夢のタワマンが向かう「団地」というNUM年前の夢なぜ元銀行マンは仕事を辞め戸籍まで変えて温泉宿を継いだのか?「津波の高さの想定を下げろ」原発事故を招いた東電副社長の一言記事一覧へ外資系への転職前に知るべき事実PRESIDENTOnline文科省に教育改革は期待できないPLCのエリートは美術の教養不足PRESIDENTOnlineNMEグローバル化には投資を覚悟せよ「グローバル人材」の記事一覧へ一覧を見るコインチェックNUM億NUM万円損失NUM新着ブログへBLOGOS編集部BLOGOS編集部新着議論記事ランキングヘッドラインNME瑠麗氏が解説NME政権が長期化するNUMつの理由文春砲のリーク元が判明?NMEが会派解消へサウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」BLOGOSに参加するブログ・議論・スタッフ募集お問い合わせログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。NUM年NUM月NUM日NUM:NUMPLCアルファベット、第NUM四半期は予想上回る利益コスト抑制で[NUM日ロイター]-PLCグーグルの持ち株会社アルファベット<GOOGL.O>発表した第NUM・四半期決算は調整後のNUM株利益が市場予想を上回った。グーグルの検索サービスに絡むコストが予想ほど増えなかったほか、広告事業と法人向けクラウドサービスからの堅調な収入が寄与した。決算発表を受けて株価は時間外取引でNUM.NUM%上昇した。調整後のNUM株利益はNUM.NUMドル。NME・ロイターがまとめたアナリスト予想平均のNUM.NUMドルを上回った。売上高はNUM億NUM万ドルと、予想平均のNUM億NUM万ドルを上回った。売上高のうちNUM%は広告事業によるものだった。調整前のNUM株利益はNUM.NUMドル。これには含み益に適用される新たな会計基準によるNUM億ドルの投資収益やPLC連合(EU)PLC委員会から先週、EU競争法違反として科された制裁金の影響を除外している。PLC委はグーグルが自社の基本ソフト(OS)「アンドロイド」の優位性を悪用したとの判断を下したが、グーグルは上訴する方針だ。PLC委の判断など規制当局の相次ぐ措置でグーグルのネット広告での優位性は揺らぎかねない状況となっている。ただ、これまでのところ同社の急成長は止まっておらず、四半期決算の売上高はこれまでNUM年連続で前年比NUM%以上の伸びを示している。アレート・リサーチのアナリスト、NME・クレーマーNMEは「先行きの明るいデジタル広告市場におけるグーグルの優位性を疑ったことは一度もない」と強調した。ただ、PLCアップル<AAPL.O>などの提携企業はグーグルの検索連動型広告を携帯端末やアプリで表示するのに手数料を要求しているため、携帯端末での利用増に伴いトラフィック・アクイジション・コスト(TAC)と呼ばれる手数料支払い費用が増え、利益率が低下していた。それが今期は、TACの前年比での伸びがNUM年ぶりに縮小。EU競争法違反で科されたNUM億ドルの罰金の影響を除く営業利益率はNUM%と、前四半期のNUM%から上昇した。アトランティック・エクイティーズのアナリスト、NME・コードウェルNMEは、「TACによる逆風が弱まり始めたというのが最も素晴らしい点だ」と述べた。グーグルのスンダル・ピチャイ最高経営責任者(CEO)はアナリスト会見で、広告の効率化を狙ったAI(人工知能)技術への投資により、広告主にとってグーグルのサービスの魅力が高まっていると述べた。また、NMEスピーカー「グーグルホーム」や地図サービス「グーグルマップ」上で広告を表示する機会があるとし、最善の方法を検討していると明らかにした。アルファベットの株価は年初からNUM%上昇。上昇率はフェイスブック<FB.O>のNUM%、アマゾン・ドット・コム<AMZN.O>のNUM%、ツイッター<TWTR.N>のNUM%を下回っている。*内容を追加します。記事一覧へGoogleセクハラでNUM人を解雇ロイターGoogle解雇社員に巨額の退職金?BBCニュースAbemaTIMESGoogleサウジ投資会合の参加中止ロイターPRESIDENTOnlineiPhoneXRNMEパは「過去最高」潮吹きは「尿」女性器傷つけるなハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMNMEをSNSで叩く憐れな人々来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法iPhoneXRNMEパは「過去最高」Google解雇社員に巨額の退職金?死刑制度は今後どうあるべき?来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か。NMEフォン版に戻るNUM年NUM月NUM日NUM:NUM年NUM月NUM日、国民民主党が設立されました。これから仲間と力をあわせ、国民から信頼いただける政党になるよう努力してまいります。(党の綱領や結党にあたっての思いはこちらをご覧ください。)▲国民民主党綱領リーフレット(画像をクリックするとPDFが開きます)我が党には、厳しい選挙を勝ち抜いた一期生をはじめとした優秀な若手や、全国の地方議員のネットワークがあります。経験ある国会議員だけが意思決定に関与する政党ではなく、フラットなネットワーク政党にしていきます。そのうえで、私たち、国民民主党は、「対決」ではなく「解決」を示す「政策集団」をめざします。もちろん、「政権の監視」は野党の責務です。おかしなことは、他の野党とも協力しながら、引き続き厳しく指摘していきます。一方、政治の役割は、国民の皆さまのため、「よりよい政策」を実現することに他なりません。特に、苦しんでおられる声なき声に耳を傾け、その課題を「解決」してこそ、私たちは国会に送ってもらっている責任を果たすことができます。これは野党であっても同じです。そして政権与党を目指すなら、なおのことです。考えが異なっても、あきらめず、合意形成を探す努力を続け、解決策を見い出す。これが、私たちが綱領に掲げた「改革中道政党」の本質です。国会では、積極的に政府に論戦をいどみます。私たちは、「政策集団」として、徹底した政策論争を行っていきます。その際、私たちが大切にしたいのは、「未来先取り」の視点です。今、世界は大きく変化しています。しかも、驚くべき速さです。特に、これからのPLCは、「人生NUM年時代」「AI時代」「人口減少時代」「PLCの時代」というNUMつの新時代を、同時に生きぬいていかなくてはなりません。だからこそ、私たちは、「NUM世紀の成功体験」から決別し、古くなったPLCを「アップデート」していきます。それが、国民民主党結党の大きな目的です。そのための総合戦略を提案していきます。この戦略は、まさに「ここから始める」という意味も込めて、「プロジェクトABC」と名付けました。(詳細は末尾を参照してください。)これは、AI(人工知能)の「A」、ベーシック・インカムの「B」、コミュニティの自立の「C」、のNUMつの柱から成り立つ総合戦略です。次のページ衆・国民/元財務官僚NMEを悼んでPLC県知事選挙の結果を受けて(談話)NME外交は、PLCの返還をむしろ後退させている国民民主党の代表に選出されました(私の決意)第NUM子にNUM万円給付の「コドモノミクス」でPLCの希望をつくる記事一覧へNME社会党への道を歩むPLC民と国民潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMNME衆・国民/元財務官僚関連書籍現代政治キーワード(有斐閣双書―KEYWORDSERIES)著者:PLCNME,NME,PLC教価格:¥NUM新着ブログへ新着ブログへログイン。この先NUM年、PLC経済はどのように変わっていくのか。雑誌「プレジデント」(NUM年NUM月NUM日号)の特集「あなたは今、何を学ぶべきか」では、NUMつのポイントにわけて識者に解説を頼んだ。第NUM回は「人口減少」について――。(第NUM回、全NUM回)PARTNUM:人口減少労働力不足を生産性アップでカバーしてNUM%成長NUM年にPLCの人口は約NUM分のNUMの水準へ減少する。これは国立社会保障・人口問題研究所が示した数字だ。当然、公的年金や医療保険など社会保障システムの根幹を揺るがす。そんな厳しい現実を認めつつ、人口減でPLC経済の成長が阻害されるという、「人口減少ペシミズム(悲観主義)」が台頭していることに警鐘を鳴らすのが、立正大学教授のNMEだ。「NUM年から百数十年間のPLCの人口と実質GDPの推移を見ると、経済成長と人口はほとんど関係がないといっていいほどに両者は乖離していることがわかります(図NUM参照)。そして、経済成長率と人口の伸び率の差そのものが、労働生産性の成長にほかならないのです」働く人の数が減れば、生産量も減るような気がする。しかし、機械導入によるオートメーション化などで克服し、生産量の拡大をしてきた。それこそが労働生産性のアップであり、「技術進歩=イノベーション」で実現されてきた。もうNUMつNMEは重要なことを指摘。それは労働生産性の伸びが、おおむねNUM人当たりの所得の伸びに相当することだ。「長期的にPLCの労働力人口は将来年率NUM.NUM%のペースで減少していきます。その一方でNUM世紀に入ってからの経済成長率を見ると、これからNUM.NUM%程度の実質GDPの成長は十分に可能でしょう。この差を埋める約NUM%の労働生産性のアップを続けていけば、現在NUM代前半の人の生涯賃金は定年を迎えるNUM歳のときには倍に増えている計算になります(図NUM参照)」そこで重要なのが、イノベーションを起こすこと。PLCはAI(人工知能)をはじめとする第NUM次産業革命への乗り遅れが指摘されているのだが、海外情勢に詳しい経済協力開発機構のPLCセンター所長を務めるNMEは次のようにいう。「少子高齢化による労働力不足は、AIを現場に導入して生産性をアップする絶好の機会をもたらしています。それと成年の日本人の読解力と数的思考力は世界一で、AIなど新しいツールを使いこなせる素養が十分にあるのです(図NUM参照)」ぜひ、スキルアップに努めていきたい。----------NME洋立正大学教授NUM年生まれ。東京大学経済学部卒業後、PLC州立大学助教授、東京大学大学院教授などを経て現職に。『人口とPLC経済』など著書が多数ある。 NME経済協力開発機構PLCセンター所長PLC大学大学院国際関係学修士課程修了後、国際連合、ゴールドマン・サックス証券勤務などを経て現職。著書に『武器としての人口減社会』がある。 (プレジデント編集部NME撮影=NME高晴、NME素幸)Twitterおにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話"甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へロイターPRESIDENTOnline「AI」の記事一覧へNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐブロガーPRESIDENTOnline新着ブログへ新着ブログへNMENME。新規登録/ログイン>Tweet企業経営者は従業員のうち一定比率の障がい者を雇用しなければならない。オフィスや工場の中で障がい者に働いてもらう場を見つけることは容易ではなく、半数の企業が雇用比率は未達。その難題を解決策しようと、企業に成り代わって障がい者が喜んで働ける場を会社の外で提供している会社がある。しかし、障がい者雇用対策を行う厚生労働省は、あくまで当該企業の下での雇用が望ましいとみている。一方で、会社中で障がい者の能力を生かして働ける場所を見出している企業もある。障がい者雇用の現場をリポートする。画像を見る「スワン」の従業員(PLCホールディングス提供)雇用比率引き上げ厚生労働省は「障害」に関係なく希望や能力に応じて働ける「共生社会」の実現を目指して、「障害者雇用促進法」により民間企業や国や地方公共団体に対して一定比率の法定雇用率を義務付けている。従業員がNUM人以上の企業は、従業員のNUM.NUM%以上の割合で障がい者を雇用しなければならかったが、今年NUM月NUM日からこの割合がNUM.NUM%に引き上げられ、対象となる企業の従業員はNUM.NUM人以上からと拡大される。さらにNUM年後には雇用比率がNUM.NUM%にまで引き上げられることが決まっている。引き上げの理由は、精神障がい者が増えているのに加えて、「障害者就業・生活支援センター」のような地域での障がい者の就労支援体制が充実し、企業内でも精神障がい者を雇用するためのノウハウが蓄積され、社会全体で障がい者雇用を進める環境が整ってきているためだ。このため経営者としては、障がい者雇用義務がこれまで以上に課せられる。民間企業に雇用されている障がい者数はNUM年連続で過去最高を更新しており、NUM年NUM月NUM日現在でNUM万NUM人で、雇用率はNUM.NUM%、法定企業雇用率達成割合はNUM%と改善してきている。しかし、数でみると半分の企業が未達になっている。障がい者雇用比率が未達の企業は、従業員規模の小さいほど多い。大企業では障がい者雇用のための別会社(全国で約NUM社)を設立しているところが多く、工場やオフィスの仕事の中から、障がい者に合った仕事を見つけやすいが、中小企業や販売会社の場合はふさわしい仕事を見つけるのが難しいという現実がある。農園で働いてもらう画像を見る「わーくはぴねす農園PLCファーム」(以下、同)そうした中で、障がい者を働かせる場を見つけられなくて困っている企業に対して場所を提供するビジネスを展開している会社がある。エスプールプラス(PLC・PLC)という企業で、いままで就職経験のない重度知的障がい者が働ける場が見つからない企業と契約をして、同社が運営する農園を企業に区分けして貸し出す。知的障がい者を中心にビニールハウス農園で働いてもらい、レタスなどの野菜を栽培する。企業は農園の利用料などを払い、障がい者をその農園で雇用しているとみなされる。画像を見るPLCやPLCにNUMカ所の農園を開き、NUM社の企業の障害者約NUM人がここで働いている。現地を見に行くと、農園ではビニールハウスの中にNUMメートルほどのレーン(畝)があり、軽石が敷き詰めている。NME液栽培のため手が土で汚れることもなく、清潔感の中での作業ができる。この一つの畝を使ってNUM人一組の障がい者にNUM人の監督者が付いたチームが野菜などを育てている。ノルマはなくストレスを感じることなく作業ができるためか、笑顔が多く見られた。画像を見る夏場はハウスの中は高温になるため、作業時間は極力短くするなど、作業環境にも極力配慮している。できた作物の大半は障害者の所属する企業従業員の福利厚生のために無料で配布しており、売り物にはしていない。気になる経費負担は、例えば重度障がい者NUM人、軽度障がい者NUM人を雇用した場合、企業にとっては月つき支払う給料や利用料を含めてNUM人当たりの雇用負担が月NUM万になる。また障がい者仕様のNME液栽培装置などの初期投資は約NUM万になるがリースにできて経費で落とせるので毎月の負担はNUM万円ほどになり、月別の経費として計算すると企業内で障がい者を雇用するよりも節約になるという。自治体も関心エスプールプラスがNUM年前にこのサービスをスタートした時は、障がい者雇用に対する経営者の認識も低かったこともあり企業からは見向きもされなかった。しかし、大手自動車メーカーや大手金融機関がこのサービスを利用し始めてから、口コミで評判が伝わって契約する企業が増え始めたという。NME社長は「今年はPLC、PLCでも新たに農園をオープンし、今年中にはNUMか所に増える。ここで働く障がい者は月収約NUM万円の収入が得られ、就業機会のなかった障がい者の親から喜ばれている。行政からも注目され、PLCはこの農園を誘致してくれて、障がい者雇用の受け皿にもなっている」と話す。PLCにある農園はNUM年NUM月にNUM坪の広さでオープンして現在、NUM社の企業からNUM人の障がい者が働いている。このうちNUM人が知的障がい者で、レタスやトマトを栽培している。契約しているのはPLC、PLCとその周辺にある企業。同市の社会福祉課では「農園を使った就労サービスは、『障害者総合支援法』に基づく障がい者福祉サービスと並んで、多様な就労サービスの一つとして活用していきたい」と話している。自治体の窓口には、障がい者の親が就職先を求めてやってくるが、仕事先を見つけるのは難しい。自治体として初めてこの農園を誘致したPLC(こうき)正典(NMEふみ)PLC市長は「障がい者の法定雇用率を達成したい企業と障がい者の就労ニーズをマッチさせた事業だ」と評価している。定着率NUM% »NUM次のページタグ:人気Youtuberの「振り返りブスババ抜きゲーム」が炎上-網尾歩(コラムニスト)記事一覧へNMEおときたNME(PLC都議会議員/北PLC選出)NMEキャリコネニュースキャリコネニュースNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMNMEが会派解消文春に漏洩?NUM「そうだPLC、行こう。」のNUM年BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦するヘッドラインlivedoorニュースログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。新規登録/ログインTweet[PLCNUM日ロイター]-トヨタ自動車<NUM.T>はNUM日、NUM年NUM月期(今期)の連結業績(PLC会計基準)はNUM年ぶりに減収減益となる見通しを発表した。純利益はPLCの法人税減税で前期はNUM.NUM%増のNUM兆NUM億円と過去最高を更新したが、減税効果がなくなる今期は同NUM%減のNUM兆NUM億円を見込む。今期の売上高は前期比NUM.NUM%減のNUM兆円、営業利益は同NUM.NUM%減のNUM兆NUM億円を予想する。NME・ロイターが集計したアナリストNUM人の今期営業利益の予測平均値はNUM兆NUM億円で、会社予想はこれを上回る。今期の前提為替レートはNUMドル=NUM円(前期はNUM円)、NUMユーロ=NUM円(同NUM円)に設定した。円高に伴う採算悪化により、営業利益をNUM億円圧迫するが、原価改善努力でNUM億円押し上げる。トヨタは例年、期初の業績予想を堅めに見積もる傾向にあるが、会見したNME士副社長は今期予想について、「堅め」というよりも「ちょっと欲張った数字、私の理念も入った目指そうとする数字。原価低減を多めにみた」と述べた。今期の研究開発費は同NUM.NUM%増のNUM兆NUM億円とNUM年連続でNUM兆円超を投じる計画だ。このうち、自動運転やAI(人工知能)など新技術に対する投資は約NUM%を占め、前期に比べて数%増えるという。今期の設備投資は同NUM.NUM%増のNUM兆NUM億円とNUM年連続でNUM兆円台が続く。NME副社長によると、主にPLCでのハイブリッド車の生産能力増強や、国内で生産拠点における新設計手法「TNGA」対応や福利厚生関連の建て替えなどに振り向ける。<「PLCに問題」>今期の世界小売販売計画はNUM万台(前期はNUM万台)と過去最高を目指す。このうち、PLCはNUM万台(同NUM.NUM万台)、PLCがNUM万台(同NUM万台)、PLCがNUM万台(同NUM万台)、PLCがNUM万台(同NUM.NUM万台)。NME副社長は「PLCに問題を抱えている」との認識を示した。販売奨励金の増加などでNUM年NUM月期のPLCの営業利益は前の年に比べ約NUM%減。PLC事業を短期間で立て直すためのプロジェクトを進めているといい、営業利益率(前期はNUM.NUM%)は「今年もまだまだ」だが、NUM年ごろに約NUM%を目指すと述べた。同時に、発行済み株式のNUM.NUM%に当たるNUM万株、NUM億円を上限とした自社株買いも発表した。(NME)トヨタPLC・ライオン航空機が墜落、乗員乗客NUM人記事一覧へ「トヨタ」の記事一覧へNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMNMEが会派解消文春に漏洩?NUMメディア死刑制度は今後どうあるべき?NME市場とPLC市場:「食の安全」に関わるリスクが低いのはどちら?NME(食の安全と安心)ブログを推薦するNMEfacebookfacebookログインログインするアカウントをお選びください。スタートアップ企業の出口戦略として、時間のかかるIPO(新規上場)よりも、大企業への売却を選ぶ企業が増えているようだ。その背景について解説したい。(『元証券マンが「あれっ」と思ったこと「国内の買収件数はNUM割増え、新規株式公開(IPO)を上回った」上場よりも売却を選ぶスタートアップ企業日経新聞朝刊NUM面(NUM/NUM付)に「スタートアップ、上場より大企業に売却初の逆転」という記事が載っていた。概要をまとめながら解説したい。PLCのスタートアップ企業が、成長資金の確保や市場開拓を狙い新規株式公開(IPO)件数を上回ったスタートアップのすそ野拡大や技術革新のスピード向上につながる。スタートアップ、上場より大企業に売却初の逆転–日本経済新聞(NUM年NUM月NUM日配信)大企業に売却するメリットとは?<(NUM)資金調達面>・IPO:準備にNUM年程度の時間がかかる・大企業:手元資金が潤沢にある<(NUM)大企業との相乗効果>・人材やグローバルな販路などでも蓄積があり、相乗効果が見込める<(NUM)大企業側のメリットも>・大企業側:新たな事業領域の拡大などを期待つまり、大企業に売却した方が、短期間で急成長のための調達が可能ということだ。技術動向など競争環境が激しく変わるなかで、新興企業が大企業からの買収を積極的に受け入れているようだ。大企業側も新たな事業領域の拡大などを期待しており、IoTや人工知能(AI)の重要性が増すなか、積極的に若い企業と組む動きが広がっている。PLCでは企業売却が主流<(NUM)M&A>・PLCでは、スタートアップが投資を回収する「出口」のNUM割がグーグルなど大企業によるM&A(合併・買収)である<(NUM)VC投資額>・PLC:年間NUM億円規模・PLC:PLCのNUM倍<(NUM)NMEコーン企業の数>・PLC:NUM~NUM社・PLC:メルカリを含めても数社しかないグーグルやアップルなどの巨大ネット企業がスタートアップを次々と傘下に収め、「勝者総取り」との批判も出ている。「技術や顧客が大企業に偏り、中長期的に競争を阻害する」との危惧もあるようだ。(筆者注:NMEコーン企業とは、NUM億ドル(約NUM億円)以上の価値を持つ未上場のベンチャー企業)「小さな会社」が生き残れない時代になってきた今日、複雑多岐な時代になって、以前に比べて、小規模の会社が単独で生き残り続けることが難しくなってきたようだ。日経新聞の記事は、そんな時代背景を反映したものであるように思われる。【関連】メルカリついに上場。次の「本気でPLC市場を取りに行く」は実現可能か?=シバタナオキ【関連】なぜPLCの物価は上がらない。言い訳探しを始めたNME日銀が見抜けなかったこと=NME【関連】「貯金をしなさい」はもうやめよう。学校では教えてくれない子どもの金銭教育=午堂NME元証券マンが「あれっ」と思ったこと』(NUM年NUM月NUM日号)より一部抜粋※太字はMONEYVOICE編集部による訪日観光客の目当て第NUM位は「PLC食」、このブームに乗ってPLC経済は飛躍するか?=NMEなぜタンス貯金は税務署にバレる?絶対に隠しきれない理由とトラブル事例=NME記事一覧へ「企業買収」の記事一覧へNUMfacebook。>記事imageby:EvanEl-Amin/Shutterstock.comFRBが「秘密裏」にPLC株式ブームの延命と拡大化を進めるなか、トランプは率直にそのまんま「ドル安が好き。低金利が好き」と、本音を言ってしまいました。(『資産形成・マクロ金融deあそぼ♪−NMEの連れ連れ日記』NME)※本記事は有料メルマガ『資産形成・マクロ金融deあそぼ♪−NMEの連れ連れ日記』NUM年NUM月NUM日号の一部抜粋です。ご興味をお持ちの方はぜひこの機会にご購読をどうぞ。当月配信済みのバックナンバーもすぐ読めます。現れた異変。AIブームも、現場では生産性がまるで上がっていないNUM%成長をたどるPLC経済の「長期停滞論」目先の話ではなく、中長期の話です。PLCの第二四半期の実質経済成長率は、およそNUM%前後になると見込まれています。減税によって個人消費がすこぶる強くなっている。さらに、「PLC貿易摩擦がエスカレートする」場合を見越して、PLC中間では「駆け込み輸出」「駆け込み輸入」が活発化しています。この結果、PLCの実質経済成長率は第二四半期:NUM%前後の高い水準にまで上昇しているようです。さすがのPLC経済も「今が頂点」かさすがのPLC経済も実質経済成長という点では、「今が頂点」かもしれません。こんなに景気が良いのに、目下のところ、インフレ期待はNUM%ちょっとにとどまったまま。賃金上昇率(=賃金インフレ)もNUM.NUM%前後で、今後「急」上昇してくれるかどうか…心もとないところがあります。年内「利上げ」せいぜいあとNUM回賃金インフレがNUM月から上昇し始めれば、期待インフレも高まって、NUM年のFRBは残りNUM回は利上げが可能になるかもしれません。それでも、せいぜい「年後半NUM回程度」しか利上げができないのです。こんなに「ゆっくりした利上げ」「穏やか過ぎる利上げ」なんてものは、過去にはありませんでした。サブプライム危機前やITバブル前は、FRBは政策金利をばかすかNUM%台まで引き上げることができました。ところが、今のNMEFRBは政策金利を引き上げるといっても、せいぜい「NUM年末にNUM.NUM%あたり」までしか引き上げられそうもない…。PLC経済にはやはり「異変」が起きています。人工知能ブームも、生産性はまるで上がっていないPLC経済の異変とは、生産性(潜在成長率)がまるっきり上昇していないことです。ローレンスサマーズの唱える「長期停滞論」は本当の話だったのです。世はこぞって「第三次人工知能ブーム」など、人工知能を持てはやしています。人工知能・ロボット・自動運転システム・ナノテクノロジー・ブームが始まって、世はこぞってこれらのブームをもてはやしています。しかしながら、これら「ハイテク分野での革命」はまだ始まったばかりで、その実用化は「はるかかたなの水平線」にぼんやりと見えるだけ、そのほとんどは実用化されているわけではありません。(金融の世界では、すでに「PCに毛の生えたような自動売買システム」を「人間のファンドマネージャーにとって代わる人工知能」と名付けていますが、これは「ただのはったり」です。その実態は、まだまだ「ただの従来通りの自動売買システム」に「ちょっとだけ毛が生えたもの」に留まっています。)これらのハイテク分野は、アップルのiPhoneなどが象徴的ですが、人々が「(オンラインゲームなどで)より楽しい余暇の時間を過ごすのには大変優れモノ」です。しかし、アップルのiPhoneは、実際に労働の現場で「生産性を上げている」わけではないです。電気自動車はガソリン車よりも「都市部の大気を汚染しませ」んが、電気自動車は労働の現場で生産性を上げているわけではありません。かくして、今現在の産業分野では、どんなにハイテクブームがもてはやされているとしても、肝心の農業や製造業の現場では、「飛躍的な生産性の上昇」はほとんど起きていないのです。生産性の伸びが低ければ、賃金上昇率の伸びもサブプライム危機「前」よりも低くなってしまうのは、致し方ないことです。インフレ上昇率が危機「前」よりも低くなってしまうのも、致し方ないのです。PLC経済の延命に「舞台裏で」心血を注ぐNMEFRB議長だからこそ、NMEFRB議長は、中期的に・「近いうちに利上げを打ち止めて『インフレ放置政策』へと切り替えてゆく」方針で行くのか?・「長期金利の上昇を抑えるために、『バランスシート縮小計画』をも放棄する」方針で行くのか?について、議会とすり合わせているところでした。すなわち、「どうやって長期金利の上昇を抑えて、ドル安を巻き起こして、PLC株式ブームをより息の長い、より大型なものにしてゆくのか?」について、NMEFRBと共和党議会は、多くのすり合わせをしながら、こそこそと「秘密袖」で話し合っていたわけです。繰り返しますが、要するに「ヘリコプターマネー」について、NMEFRBと議会は、「秘密袖」に話し合っていたわけです。言ってしまえば、「物価水準目標」という新手の金融政策だって、その神髄は「ヘリコプターマネー政策」なのです。「物価目標水準」だって、聞こえはなんか「正しいこと」をしているみたいなんですが、一皮むけば「ただのドル安低金利」政策です。NMEFRBもPLC議会も、「PLCの、いや世界の超富裕層の方々の命令」の元で、いま現在の株式ブームを少しでも「息の長い大型のもの」に変えてゆく「密命」を帯びているわけです。それが資本主義というものです。そのためには、「ヘリNME出動もやむなし」と考えているわけです。「格差」なんてものは「拡大したって平気」なんです。「世の中のため」を標榜しながら、密命を遂行する役人たち大変都合の良いことに、世はまさしく「長期停滞中」で「インフレ圧力そのものはそれほど驚異ではない」状態。PLCのインフレ率をNUM~NUM%まで上昇させることを容認すれば、なんちゅうことはない、PLCの株式ブームはより大型になってより息の長いものになりそうなのです。それを実行に移さない手はないのです。しかし、この「使命」「密命」は、目下のところは「赤裸々に世間にPLC」になってはいけない。目下のところ、株式ブームの大型化と長期化という「密命」には、広く世のため人のためといった「NME」を演出する必要があるのです。FRBは、世のため人のために金融政策を遂行しているのだという「NME」を、嘘でも演出しなければならないのです。「利上げは嫌い。ドル安が好き」と本音を隠さないトランプところが、ところが、FRBと議会が「正義を演出する」ために苦心惨憺(NMEたん)している時に、「NMEなんてどうでもいい」トランプ大統領が、数々の手続きをすっ飛ばして、本当のことをしゃべってしまいました。NUM月NUM日、トランプ大統領は率直にそのまんま「ドル安が好き。低金利が好き」と、本当のことをしゃべってしまいました。ほんと、びっくりですね!トランプって本当に、官僚主義が嫌いなんですね。せっかちなので、秋まで待てなかったのでしょうか。要するに、トランプ大統領は「ヘリコプターマネーが好き」「ドル安になってもいいから、低金利のお金を、さらなる減税やインフラ投資でばらまき続けたい」と、率直に、本当のことをしゃべってしまったわけです。これでは、官僚主義的に「NME」を追及していたNMEFRB議長の顔に、泥を塗ったようなものです…。しかしながら、こんなことでNMEFRB議長もめげたりはしないでしょう。NME議長の「NMEねつ造のための苦心惨憺」は続くことでしょう。中間選挙が終われば、トランプは本格的にばらまき続けることになります――(続きはご購読ください。初月無料です<残約NUM,NUM文字>)関連記事PLC市場で首位!ついに上場「Xiaomi」に見るスマホメーカーの新戦略=シバタナオキタグ:この記事を筆者のサイトで読む金融の専門家と個人投資家の本音でつくる総合経済メディアPLCの老舗「シアーズ」倒産は、ダイエーと同じ理由?PLC企業が向かうべき道とは=NME訪日観光客の目当て第NUM位は「PLC食」、このブームに乗ってPLC経済は飛躍するか?=NMEPLC株安は習近平の演出。中間選挙後に訪れるPLC株の上昇気流に乗れ=NMEなぜタンス貯金は税務署にバレる?絶対に隠しきれない理由とトラブル事例=NME記事一覧へPLC市場でなにが起きているのかPLCPRESIDENTOnlineBBCニュース「PLC経済」の記事一覧へMONEYVOICE新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ記事ランキングヘッドラインlivedoorニューストピックス一覧へ。Tweet(産経新聞【正論】NUM年NUM月NUM日掲載)政府はNUM月に閣議決定した「骨太の方針」(経済財政運営と改革の基本方針)で、これまで原則禁止としてきた「単純労働」分野での外国人就労を受け入れる方針を打ち出した。建設や介護分野などの人手不足は深刻で、新方針を否定するつもりはない。しかし、外国人労働者の受け入れだけで急速な少子高齢化・人口減少に対応するのは不可能。政府が掲げる「一億総活躍社会」こそ、この国が目指す新しい社会の姿であり、実現に向けた取り組みが急務である。NME三首相はその姿を「若者も高齢者も、女性も男性も、障害者や難病のある方も、一度失敗を経験した人も、みんなが包摂され活躍できる社会」と説明している。外国人労働者の受け入れも、その一環として位置付けられるべきで、拙速な対応は「その場しのぎ」、「付け焼き刃」になりかねない。PLC財団ではNUM年、「はたらくNIPPON!計画」を立ち上げ、誰もが参加し活躍できる多様性のある社会のモデルづくりを目指してきた。関連して学識者らが行った試算では、障害や難病、ひきこもりなどが原因で「働きづらさ」を抱え、就業を希望しながら職を得ていない人は、NUM〜NUM歳の生産年齢人口に絞ってもNUM万人を超す。労働力は国の要であり、国の安定的発展を図る上でも、こうした潜在労働力の有効活用は何にもまして必要である。骨太方針では、最長NUM年の技能実習訓練を終えた外国人がさらにNUM年間、PLCで働ける新たな在留資格を来春までに設け、NUM年までに人手不足が特に深刻な建設などNUM分野でNUM万人超の外国人労働者を受け入れるとしている。PLCで働く外国人は昨年NUM月時点で約NUM万人。NUM年間でNUM.NUM倍に増え、産業界の需要も高い。しかし、労働力不足は不法移民問題で揺れるEU(PLC連合)も含め先進国共通の課題で、言語や生活習慣の違いなど他の先進国に比べPLCのハードルは高い。技能訓練生の多くを期待するASEAN(PLC諸国連合)各国も急速な高度成長に伴う国内の労働需要の高まりで早晩、外国への労働力供給は難しくなる。わが国の生産年齢人口は今年NUM月時点でNUM万人と初めて全人口のNUM%を切り、国立社会保障・人口問題研究所によると、高齢人口がピークとなるNUM年にはNUM万人とさらにNUM%以上減る。NUM分野以外の食品加工や水産、物流分野などでも人手不足が進み、「NUM年にはNUM万人が不足する」(パーソル総合研究所)といった分析もある。NUM万人を超す潜在労働力現在、NUM万人が働く看護の世界も、職を離れている潜在看護師が約NUM万人存在する。今後、AI(人工知能)ロボットや遠隔操作で動く分身ロボットが発達すれば、寝たきりの患者や育児や介護で自宅を離れられない主婦らが就労する道は広まる。A型の月平均賃金がNUM万NUM円、最低賃金制の適用を受けないB型の工賃が同NUM万NUM円と、その低さが問題となっていたが、高単価の事業の発掘を中心にモデル事業所づくりを進めた結果、賃金や工賃が増え、生活保護から脱却、自立する障害者も出始めている。人口減少社会の世界モデルに計画では、障害者支援事業を参考に、より多くの人が働ける就労モデルの確立に向け、今秋にも学識者や経済界、厚生労働省の協力を得て、その在り方を研究するプラットフォームを立ち上げる予定だ。関係者の試算では、少なくとも対象者のNUM%、NUM万人近い新たな労働力が期待できるという。最終的には、より広範な人々の就労―社会参加を実現する「ダイバーシティ就労促進法」(仮称)の制定が目標となる。こうした活動が「働き方改革」につながり、多くの人が生活保護から脱却すれば社会負担の抑制も期待でき、タックスイーターから一転してタックスペイヤーになる人も出よう。多くの国がPLCと同様、高齢化と人口減少を迎える。一億総活躍社会は、実現すれば、間違いなく新たな世界モデルとなる。この記事を筆者のサイトで読む記事一覧へNUM年以降増税メニュー目白押しNUMブロガーPLC財団ブログを推薦する。子供を「上流ロード」に乗せるには、なにが有効なのか。「プレジデント」(NUM年NUM月NUM日号)では、子育てをめぐるNUMのテーマについて識者にアドバイスを求めました。第NUM回のテーマは「大学入試大改革」です――。■大学入試はいままで以上に難しくなる!現在の中学NUM年生が大学入試を受けるNUM年度。その年から入試制度が大きく変わる。大学通信常務取締役のNMEによれば、現時点で次のような変更点がわかっている。写真=iStock.com/paylessimagesまずは答案の書き方。従来のマークシートによる「選択式」も残るが、それに加えて「記述式」も導入される。記述式が取り入れられるのは数学と国語。数学は答えだけでなく途中の考え方や数式を書くことが求められ、国語は「NUM字以内で、このNUMつの言葉を使った文章をつくりなさい」というような問題が出る見込みだ。「いままでの入試問題は、言ってみれば『PLCの戦いは何年ですか』という問いに対して、『NUM年』と答えるものが多かった。しかしそれでは単に知識を聞いているにすぎない。知識なら人工知能で十分です。もっと総合的に自分で考える力をつけるために『PLCの戦いによって、何が起きましたか』と問うようになるのです」(NME)。大学入試はいままで以上に難しくなるのだ。国が「○×式の知識詰め込み教育はやめる」というはっきりした方針を打ち出している以上、今後は大学側も単なる穴埋め問題などを出題することはできない。おそらく記述式の割合は増えるはずだ。もうNUMつの大きな変化は、実際に英語を話す試験が加わること。英語の四技能(読む、書く、聞く、話す)のうち、「読む力」はいまのセンター試験でも測っているし、「聞く力」はリスニング用のICプレイヤーがNUM人NUM個配られ、そこから出題されるようになっている。しかし「書く力」と「話す力」はどうやって測るのか。▼NUM年、大学入試はこう変わる!(NUM)センター試験を廃止、大学入学希望者学力評価テスト(仮)導入(NUM)数学と国語においてマークシートが減り、記述式が導入される(NUM)マークシートでも、暗記型から、思考力・判断力・総合的な理解を問う内容に変化(NUM)「英語を書く・話す」試験を追加。TOEFLなど民間検定試験を利用する案も※現時点で判明している内容「『書く力』と『話す力』は民間の検定試験を利用するという話が出ています」(同)。どんな民間の検定試験になるかは未定だ。こうした入試制度改革の背景には「みんなに英語をしゃべらせたいという国の思惑がある」(同)。「高校卒業時にはPLC検の準NUM級を取得することが望ましい」というような目標も導入されている。このようにNUM年度の大学入試は、いままでと出題傾向が大幅に変わるため、傾向が読めない。そこで現在、中学生を持つ親のPLCでは、確実に進める大学を確保しておける大学の附属校が人気だ。そこまでしなくても、大学入試に備えて家庭でできることもあるはず。まず英語に関して言えば、英語嫌いにさせないことだとNMEは言う。「子どもは意外と頑固だから、いったん嫌いになってしまうと好きにさせるのは大変。いまは英語の早期教育も盛んですが、嫌がるようなら無理強いしないほうが後々いい」。記述式の問題が増える点に関しては、書く力、考える力をつけることが大事。そのためには、まず本をたくさん読んで活字に慣れ親しみ、書かれていることを読み解く、という能力を身につけることが効果的だ。わが子への接し方にも気を付けたいとNMEは言う。「親は子どもがわからないことがあって困っていたら、答えを教えるのが子どもを助けることだと思ってしまう。でもこれからは、なるべく子ども自身に考えさせること。回り道をどんどんさせて、日常生活でもいろいろな問いを投げかける。それが学力をつけることにつながる」。----------日頃から、わが子に「自分で考える」訓練をさせようNME(NMEだ・けんじ)大学通信常務取締役情報調査・編集部ゼネラルマネージャー。NUM年生まれ。早稲田大学政治経済学部卒業後、同社入社。以来、長年にわたり教育界や学校経営を見続けてきた。 (ライター&エディターPLC撮影=PLCNME写真=iStock.com)コメント(NUM)河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へPLC差別と真逆PLC医大の罪深さフォーブスPLCMAGNUMNEWS昭和大医学部NUM年前から入試操作AbemaTIMESMAGNUMNEWSNUMブロガーPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か編集長のおすすめログイン。新規登録/ログイン>NUM階建てのオフィスビル「PLCセンター(MadisonCentre)」にオープンしたアマゾンゴーNUM号店。今回オープンしたNUM号店目はPLC初出店となるNUM号店目(NUMSFranklinSt,Chicago,ILNUM)からNUMブロック東にあるオフィスビルのNUM階(NUMSClarkSt,SteNUM,Chicago,ILNUM)。広さはNUM坪(NUM,NUMsqft)となり、これまで最小だったアマゾンゴーNUM号店NUM坪(NUM,NUMsqft)よりさらに狭い店舗となっている。プレスリリースなどの正式な発表はないが「アマゾンゴー(AmazonGo)」のサイトにはこれまでと同様、地図とともにNUM号店の情報が掲載されている。NUM号店目の営業時間は月曜〜金曜日の平日は朝NUM時〜夜NUM時となっている。周辺のオフィス客をターゲットにしているためNUM号店と同じように土・日は定休日となっている。また商品についてもターゲット客を意識し「朝食、ランチ、ディナー、スナック(Breakfast,Lunch,Dinner,Snacks)」とNUM号店と同様な品揃えで、アルコールや卵やミルクなどのステープル食品の販売はない。アマゾンゴーはNMEフォンにダウンロードした専用アプリのQRコードで入店する。チェックインするとゲートが開いて入店できるのだ。あとは購入したい商品を手に取り店を出ていくだけの「ジャスト・ウォーク・アウト(JustWalkOut)」で、アマゾン・アカウントにあるクレジットカードに自動的に課金される。カメラやセンサーで人と商品の動きを把握し、人工知能(AI)も駆使して正確に決済する。アマゾンゴーは無人ストアではない。PLCのコンビニエンスストアよりも、むしろスタッフの多さが際立っている。ゲート前にはキャッシャーフリーに慣れないお客のためにスタッフが配置し、NUM号店にあるアルコール売り場には買い物客のIDをチェックするスタッフが常駐している。NUM号店ではサンドウィッチやブリトーなどを調理するスタッフがNUM人以上もいるのだ。なお最短で数秒で買い物が終わるためピーク時には商品補充が追い付かないほどになっている。そのためレジなしコンビニエンスストアはキャッシャー用スタッフが不要の代わりに補充スタッフが余計に必要となるのだ。NUM坪のNUM号店の一般公開からおよそ半年となるNUM月NUM日、NUM号店がPLC市内のNUM階建てのオフィスビル「PLCセンター(MadisonCentre)」にオープン。またNUM月に入って、アマゾンのメインキャンパスがあるサウス・レイク・ユニオン地区にNUM号店がオープンした。NUM号店から北東に徒歩NUM分程度の距離(約NUMメートル)NUM号店は、アマゾンゴーでは最大となるNUM坪(NUM,NUMsqft.)だ。NUM坪(NUM,NUMsqft)の広さとなるNUM号店目はNUM月NUM日にオープンしている。ニュースサイトのNMEは先月NUM日、アマゾンゴー(AmazonGo)が数年でNUM,NUM店舗展開になると報じた。内部の情報筋からの話として、アマゾンは今年末までにアマゾンゴーをNUMヵ所オープンし、NUM年末に大都市圏を中心にNUMヵ所を展開、NUM年までにはNUM,NUM店舗の展開を計画している。なおNMEはアマゾンゴーのNUM,NUM店舗展開についてアマゾンの広報担当者に回答を求めたが、コメントは拒否されたとしている。NUM号店の内部からNMEゲートに向けて撮影。案内スタッフの奥に入り口のゲートが見える。NUM号店はNUM坪と狭いこともあり店内は横長で、入り口と出口のゲートがL字型の配置となっている。⇒こんにちは!アメリカン流通コンサルタントのNMEです。NMEは先月、PLCにあるNUM号店とNUM号店を視察してきました。NUM号店にも訪れたのですが、大きく変わったことといえば買い物バッグが有料になったことです。以前まで無料で配布していたオレンジ色のエコバッグがNUMセント、ハンドル部分がついた大きな紙袋がNUMセントです。バッグの買い方は、アマゾンゴー・アプリの入場時コードを開くと、右下に緑色のバッグマークがあるのでそれをタップし、数量を入力するだけです。つまり農家の無人販売と同じで、自分で買い物を申告する「オーナーシステム(HonorSystem)」です。アマゾンゴーでは無料だった買い物バッグが有料になった。オレンジ色のエコバッグがNUMセント、ハンドル部分がついた大きな紙袋がNUMセントだ。買い方はアマゾンゴー・アプリの入場時コードを開き、右下に緑色のバッグマークがあるのでそれをタップし、数量を入力する。農家の無人販売と同じで、自分で買い物を申告する「オーナーシステム(HonorSystem)」だ。PLCのニュースでもやっと最近になって、アマゾンゴーで無人という言葉を使わなくなってきました。無人どころかPLCのコンビニより人が必要だと認知されるようになりました。昼前後にNUM号店、NUM号店に行きましたが、補充用のスタッフがずっと商品補充をしているのです。当ブログで以前から指摘しているように買い物時間が速くなった分、欠品リスクも高くなり、その分、補充スタッフを充てることになっています。コメント(NUM)【PLC日程アップデート①】、流通最前線となるITやオムニチャネル等を視察する!【アマゾン】、NUMツ星以上の高評価商品を揃えたキャッシュレスなアマゾンNUMスター開店!記事一覧へブロガーNMEログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。NUM年NUM月NUM日NUM:NUM近年、PLCのハイテク分野における競争力が一気に高まり、PLCにとってPLCとの「ハイテク覇権争い」は貿易戦争よりも深刻化するのではないかと懸念の声が聞こえているようです。競争激化を恐れるPLCによって加えられる「制裁」によって生産者や消費者に余波がくるのでは、と見るのはジャーナリストの嶌信彦NME。嶌NMEは、自身の無料メルマガ『ジャーナリスト嶌信彦「時代を読む」』で、話しています。時代は、PLC貿易戦争から「ハイテク覇権」の争いにPLCとPLCがハイテク覇権を巡って激しく衝突し始めた。もともとPLCがハイテクに力を入れ始めたのはNUM年頃だ。ハイテク産業の育成政策としてPLC政府は“自主創新"を打ち出し、新たな産業政策の標語とした。ハイテク基幹技術を国産化しようという運動で、政府の投資ファンドに補助金を投入し、PLCの合弁企業から技術供与を受けたり、サイバー攻撃で技術を盗んだりしているとPLCは警戒していた。実際、PLC司法省はNUM年にPLC人民解放軍の将校NUM人をPLC企業NUM社に対するサイバー攻撃で企業機密情報を盗んだとして起訴している。PLCは「PLC製造NUM」で対抗こうした事態を受けPLCは、NUM年に製造業強化計画「PLC製造NUM(メイド・イン・チャイナNUM)」を発表した。それによると次世代IT(情報技術)、ロボット、新エネルギー自動車、AI(人工知能)、ドローン、ビッグデータなどNUMの産業を強化育成するとし、以下の通り計画している。・第一段階:NUM年までに製造業強国の仲間入りを目指す・第二段階:NUM年には世界の製造業強国の中位の水準となる・第三段階:NUM年には世界の製造業強国の先頭に立つ上記の過程でNUM年までに中間素材、部品、製造装置などのNUM割はPLC国内で生産するという。PLCからみれば、この過程でPLCが海外からハイテク技術を導入して追いつこうとしているようにみえるわけだ。このため、PLCのハイテク企業ファーウェイ(華為技術)、ZTE(中興通訊)などから通話機器の調達や納入することを禁じている。PLCの通信会社がPLCの会社から通信機器を調達すると安全保障上で懸念が生ずると見ているからだ。このためPLCやトランプ大統領は知的財産権の侵害を理由に通商NUM条に基づき対PLC制裁措置の発動を指示したほか、ZTEに対しては今年NUM月にPLCやPLCへの制裁に違反したためPLC企業との取引をNUM年間禁ずるとしていたが、今月NUM日に制裁が解除された。PLCは最近AIやドローン、ビッグデータ、クラウドなどニューエコノミー分野で競争力を高めており、これらをあらゆるものがネットとつながるIoTの基盤になる高速大容量通信規格“NUMG"と結べばPLCのハイテク競争力は一挙に高まると予想しているのだ。今後ますますハイテク覇権の争いが激化するとみる予想は、こうした現実が迫っているからだという。追加関税の応酬でも激化へ一方、追加関税を相互にかけあう貿易戦争も激しさを増している。トランプ政権はNUM日に追加関税NUM%をかけるNUM,NUM品目、NUM兆円のリストを公表した。ハンドバッグや化粧品、帽子、水産品、野菜、果物などで「PLCが報復すれば関税をかける」と脅している。今回は携帯電話やパソコンをはずし生活に身近な商品が多く、PLCの有名化粧品などは中国人にとって高いものになる。生活品で締め上げようという狙いなのか。また、PLCは「国家と人民の利益を守るためにPLCは必要な反撃を行う」と受けて立つ構えだ。ただPLCの関税対象はNUM,NUM億ドルだがPLCのPLCからの輸入総額はNUM億ドルと少ないので、これまでのように金額、税率ともPLCと同じ報復をするわけにはいかないようで、PLC映画の上映制限、PLC向け団体旅行の販売停止などを考えているという。損をするのは生産者、消費者?今のところ今月NUM日に発動した第一段階の制裁関税はPLCが自動車、産業用ロボット、半導体、医療用機器などNUM品目NUM億ドル。PLCは自動車、大豆、牛肉、農水産物、ウィスキーなどNUM品目でNUM億ドルという。その後徐々に拡大するとし、輸入品全体に課すとしている。ただ関税発動では双方の生産者、消費者に多大の迷惑がかかるとし、問題解決にはつながらないとの声もあり、今後どう妥協するかが注目点だ。(TSR情報NUM年NUM月NUM日)imageby:humphery/Shutterstock.com関連記事トランプの恫喝にPLC激怒。PLC巻き込みPLC戦争が勃発か?【書評】主義主張、道徳、善悪は考えず。本当に怖いトランプ外交PLC「一帯一路」終焉が見えてきた。相手にするのはPLCだけスマホから「補償金」の徴収を目論む、音楽権利団体の時代遅れ「津波の高さの想定を下げろ」原発事故を招いた東電副社長の一言記事一覧へあわせて読みたいAbemaTIMESPLCの難民支援ITガイドで活路中国人を品行方正にした信用査定「IT」の記事一覧へハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUM※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。新規登録/ログイン■PLC市内に先週、NUM号店がオープンしたばかりのアマゾンゴー(AmazonGo)の新店がオープンした。今のところプレスリリースなどの正式な発表はないが「アマゾンゴー(AmazonGoNUM号店の営業時間は平日が午前NUM時〜午後NUM時でNUM号店と変わらないが、土曜日・日曜日は午前NUM時〜午後NUM時となっている。アマゾンゴーNUM号店の商品については「朝食、ランチ、ディナー、スナック、ステープル食品(Breakfast,Lunch,Dinner,Snacks,GroceryEssentials)」とあり、NUM号店にある「アルコール(BeerandWine)」は販売していない。アマゾンゴーNUM号店と同様、NUM号店は地域的にビジネスマンが多いことで営業時間や商品を変更しているとみられている。アマゾンゴーにはNMEフォンにダウンロードした専用アプリのQRコードで入店する。QRコードでチェックインすると、自動改札機のようにゲートが開きPLC店できるのだ。あとは購入したい商品を手に取り店を出ていくだけで、アマゾン・アカウントにある利用者のクレジットカードに自動的にチャージされる仕組みだ。また手に取った商品を商品棚に戻すと、天井にあるカメラやセンサーが認識して、チャージされない。アマゾンゴーは無人コンビニエンスストアではない。PLCのコンビニエンスストアよりも、むしろスタッフの多さが際立っている。入り口にはアシスタントスタッフが配置され、アルコールセクションには買い物客のIDをチェックするスタッフが常駐している。商品補充のスタッフに加えて、NUM号店ではサンドウィッチやブリトーなどを調理するスタッフがNUM人以上いるのだ。⇒こんにちは!アメリカン流通コンサルタントのNMEです。小売業界でアマゾンが存在感を増し、ホールフーズを買収し、レジなしストアを次々にオープン。PLC小売業はアマゾンエフェクトにより未曾有の大転換にあります。喩えれば、馬車の時代から自動車の時代に移行するほどのパラダイムシフトになっているのです。にもかかわらずPLCからやってくる流通関係者のほとんどが、最新式の馬車を見る姿勢です。自動車を見ようとしないというか眼中にありません。なぜなら馬車の専門家が率いて自動車をみようとしているからです。具体的に指摘すれば、馬車の専門家(←喩えですよ)がウォルマートを視察するとき売り場しか見ません。アプリにある「ストアモード」や「プライスチェッカー」「リスト」「リオーダー」「ウォルマートペイ」「セービングキャッチャー」「リターン」などの機能はまったくのスルー。カーブサイドピックアップやピックアップタワー等も「流行っているなぁ〜」と眺めるだけになっています。⇒ホームセンター最大手のホームデポでは「イメージ検索」「リアルタイム在庫」「NUMDマップ」等にARを使ったアプリ機能まで、CRMでも大変参考になる事例もあります。が、馬車思考では「食品スーパーとホームセンターは違うから」という理由で却下。水面を滑走するアメンボのように、各地のスーパーマーケットで売り場から売り場にあっちこっちに移動して見学するだけとなっています。NUM〜NUM人ぐらいの大人数のグループです。馬車の時代は、売り場を大勢で見るだけでも勉強になりました。今は違う。人手不足に悩み、接客やレジにおけるサービスやオペレーションの在り方も根本的な見直しを迫られています。消費者もよりパーソナルな買い物を好むようになっています。しかし自動車を見ていないため業務改革も、馬を速く、よりスムーズに走らせるような延長線思考ととどまってしまいます。結局、アマゾンゴーでも、パワーウィンドウを上げたり下げたりする子供のようなはしゃぎぶりになったりします具体的に書くと語弊があるので、喩えを多用しています。が、PLCでもQRコード決済のAmazonPayが開始される中、そろそろ馬車を見るのをやめにしませんか?コメント(NUM)【年末商戦】、店アプリが小売りの成長を支える!視察では、売り場見るより、店アプリ?【モール】、シアーズ倒産でリーマンショック時の空洞化がさらに!ECが原因ではない?【ウォルマート】、清掃&つや出しロボットを導入!超低失業率だからハイテク化が進む?記事一覧へ政府が増税前の値上げを指導かシアーズ年末商戦の運転資金確保ブロガーNMEメディアログイン。新規登録/ログイン>JeffreyDastin[PLCNUM日ロイター]-PLCアマゾン・ドット・コム<AMZN.O>が期待を込めて進めてきたAI(人工知能)を活用した人材採用システムは、女性を差別するという機械学習面の欠陥が判明し、運用を取りやめる結果になった。事情に詳しいNUM人の関係者がロイターに語ったところでは、アマゾンは優秀な人材をコンピューターを駆使して探し出す仕組みを構築するため、NUM年から専任チームが履歴書を審査するプログラムの開発に従事してきた。そこで生まれたAI活用の採用システムは、あたかもアマゾンの仮想店舗の格付けのように、応募者をNUM点満点でランク付けする。関係者のNUM人は「だれもが求めていた究極の方法だ。このツールがNUM点の応募者を明示し、われわれが彼らを採用する」と話した。ところがNUM年までに、アマゾンはソフトウエア開発など技術関係の職種において、システムに性別の中立性が働かない事実を見つけ出してしまった。これはコンピューターモデルにNUM年間にわたって提出された履歴書のパターンを学習させたためだ。つまり技術職のほとんどが男性からの応募だったことで、システムは男性を採用するのが好ましいと認識したのだ。逆に履歴書に「女性」に関係する単語、例えば「女性チェス部の部長」といった経歴が記されていると評価が下がる傾向が出てきた。関係者によると、あるNUMつの女子大の卒業生もそれだけで評価を落とされた。アマゾンはこうした特定の項目についてプログラムを修正したものの、別の差別をもたらす選別の仕組みが生まれていないという保証はない、と関係者は話す。このため同社の幹部はプロジェクトの先行きに失望し、最終的に昨年初めにチームは解散したという。また関係者によると、アマゾンの採用部門はAIシステムが示した評価に目は通したが、これだけに頼って実際の採用を決定してはいない。アマゾンの実験が始まったのは、折しも機械学習が本格的に進化し、同社が採用の大幅拡大を企図した時期に当たっていた。規制当局の届出に基づくと、NUM年NUM月以降で社員総数はNUM倍超に膨らみ、NUM万NUM人に達している。キャリアビルダーが昨年実施した調査では、PLC企業の人事担当幹部の約NUM%は、今後NUM年以内にAIが仕事の一部に組み込まれるとの見方を示した。採用側からすれば、新技術を用いて採用の網を広げるとともに、採用担当者の主観的な意見への依存を減らすのは長年の夢だ。ただNMEメロン大学で機械学習を教えているNiharShahNMEは、課題はまだ多いと指摘。「アルゴリズムの公平性や説明性をどうやって担保するかに向けた道のりはなお遠い」と述べた。一方でアマゾンの先を行く企業もある。PLC近くの新興企業ハイアビューのNME・パーカー最高経営責任者(CEO)は、採用の自動化で企業はこれまで長らく頼ってきた同じ採用ネットワークを超えた領域を目にすることができると主張する。ハイアビューでは履歴書で判断する比率を下げるためにビデオ面接を通じた応募者の言動や表情を分析。顧客にはユニリーバ<ULVR.L>やヒルトンなどが名を連ねている。ゴールドマン・サックス<GS.N>は独自の履歴書分析システムを立ち上げ、応募者に「最もふさわしい」部門をマッチングさせようとしており、マイクロソフト<MSFT.O>傘下のリンクトインも、職種ごとの応募者を適性に基づいて採用側が評価できる仕組みが導入された。この記事を筆者のサイトで読むロイター通信が提供するニュースですPLC・ライオン航空機が墜落、乗員乗客NUM人記事一覧へAmazon四半期見通しが予想下回るロイターAmazonギフト券は銀行を潰すかNMEAmazon「部下と機械に仕事振れ」PRESIDENTOnlineAmazonGoでPLC視察が急増NME病気診断もAIスピーカーに懸念NME範NME潮吹きは「尿」女性器傷つけるなハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUM自己責任は当然無謀な現場報道NUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐNUMロイター通信が提供するニュースです新着ブログへ編集長のおすすめ死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部BLOGOS編集部ロイターログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。新規登録/ログイン【竹増NME・NME社長(右)とNME・NME銀行社長】いま、銀行でNUM万NUM台、コンビニでNUM万NUM台あるというATM(AutomaticTellerMachine=現金自動預払機)。前者の銀行ATMは、メガバンクも地銀も店舗リストラに伴って台数を減らしていく途上にある。一方、後者のコンビニATMは、その銀行ATM減少の受け皿化の過程にあるが、将来、ATMそのものが消滅するといった指摘も少なくない。コンビニなど流通系のATMといえばセブン銀行(開業はNUM年)。次いで、ショッピングモールや総合スーパー、系列コンビニのミニストップにATMを置いているイオン銀行(同NUM年)、さらにNUM月NUM日に営業開始するNME銀行が追いかけ、残るファミリーマートも遠からず銀行設立には動くだろう。ただし、こうしたコンビニATMにも前門の虎、後門の狼ともいうべき課題がある。NUMつは、PLCのキャッシュレス比率はまだNUM%とはいえ、キャッシュレス化の波自体は止めようもなく、現金を引き出すことや現金での決済シーンが徐々に減っていくことは避けられないこと。もうNUMつは、コンビニ銀行は消費者がATMを利用するごとに入る提携銀行からの手数料が収益源だが、銀行経営がマイナス金利やAI(人工知能)の波などで圧迫されているため、これまでATMの引き出し手数料についてNUM時間NUM日無料としていた、一般消費者に優しかった銀行までもが無料制度改変に動いている。一定金額の預金額以下の利用者は手数料が有料となり、一定額以上ある人でも無料回数に制限が付く。このNUM月からは新生銀行が、来年NUM月からはソニー銀行がその改変を実施する。利用者にとっては痛手だが、そうなればATMからの引き出し回数を減らすことになるので、コンビニ銀行にとっても手数料収入の減少となる。NMEの竹増NME信社長は、NME銀行の事業方針説明会の際、「銀行ではなかったこれまでのNMEのATMでは、来店者がスルーして銀行ATMのほうに行ってしまい、NMEでのATM利用比率が低かった」と語り、同時に「晴れて銀行となったことで、口座という金融サービスの根っこを持つことができた。現金のビジネスであれキャッシュレスのビジネスであれ、自前口座がすべてのサービスの起点になることが銀行を持つ最大の意義」としていた。要は、従来のようなATM運営サービス会社にとどまっていてはますます先がなく、自前で口座を持てる銀行設立は、独自の金融サービスを展開していくうえで必須との認識だ。逆に言えば、セブン、イオン、NME、さらに将来的にはファミリーマートも含めて、コンビニなど流通系のATMは単なる現金の出し入れ機能にとどまっていては先細り、やがて消滅の危機を迎えるリスクもあるのかもしれない。そこで、目指す方向はATMの多機能化、マルチ化だ。コンビニ銀行で先駆けたセブン銀行では、オリンピック・パラリンピックイヤーのNUM年、NUM世代目となる新型のATMを、首都圏から順次、入れ替えていく予定。その段階で、新型ATMにはどんな機能が搭載されるかはまだわからないが、以前、同行の二子石NME社長(現会長)に取材した際は、「たとえば公共料金収納。いまはレジに振替用紙を出して、ポンポンポンとNUMか所ぐらいスタンプを押していますが、これをATMで完結できるようにしたい」と語っていた。また、流通業界関係者の中には「それ以外にも、選挙で投票所に行かずともATMで投票が完結できるようにしたい構想などもあるようだ」と指摘する向きも。ほかにも、セブン銀行ではフリーマーケット等、企業から個人への送金ニーズが高くなっていることを鑑み、ATMによる現金受け取りサービスも今年NUM月から始めている。送金の際に都度、かついろいろなところに自分の口座情報を出すことなく、企業からメールで送られる確認番号の入力だけでATMから現金が受け取れる仕組みだ。ネックは、現金受け取りが紙幣はATMから、硬貨はレジで受け取るという二度手間(ATMが硬貨には対応していないため)になる点と、サービスの対象がセブン&アイグループの企業が主力で、まだ広範囲な企業数とはいえないことだ(徐々に外部企業にも拡大してNUM社を当面の目標にしている)。さらに、これまでセブン&アイグループの電子マネー「nanaco」をセブン銀行のATMでチャージできていたが、NUM月NUM日、このチャージ機能を「スイカ」や「パスモ」「イコカ」といった交通系電子マネーや「楽天エディ」もチャージできるようにすると発表。そのサービス開始を、NME銀行の営業開始と同じNUM月NUM日にぶつけてきた。迎え撃つセブン陣営も対抗心むき出しといった印象だが、イオンの「WAON」、ファミマの「ファミマTカード」、NMEの「おさいふポンタ」といった直接のライバルの電子マネー以外はいち早く抑えてチャージできるようにし、セブン銀行のATMのアドバンテージを全面に出していくようだ。また、来春にもスタートするスマホアプリについても、セブン銀行も出資する「セブン・ペイ」という別会社をすでに設立しており、キャッシュレス対応の準備も抜かりなく行っている。ともあれ、将来はATMの現金引き出しはATM機能のワン・オブ・ゼムとなり、ATMという呼称もなくなっていくかもしれない。ただ、多機能情報端末といえばNMEなら「ロッピー」、ファミマなら「ファミポート」、セブン‐イレブンにも「マルチコピー機」がすでにある。映画、スポーツ、レジャーなどのチケット関連、あるいは住民票や印鑑証明の発行などが日常風景となっているが、ATMを多機能化していく過程で、こうした従来の情報端末とはあくまで棲み分けるのか、あるいは統合して、ATM機能や決済機能付きの総合マルチ情報端末にしていくのか、コンビニ大手各社は将来、そうした点の判断も迫られそうだ。●文/NME(ジャーナリスト)関連記事コンビニで外国人店員急増留学生がバイトに精を出す理由タグ:この記事を筆者のサイトで読む小学館『週刊ポスト』『女性セブン』発のニュースサイト『NEWSポストセブン』は小学館が発行する『週刊ポスト』『女性セブン』『SAPIO』を統合したニュースサイトです。政治経済・国際情勢・社会問題から芸能スポーツに至るまで雑誌発のスクープ、プロフェッショナルの取材に裏打ちされた情報を厳選してネット向けに再編集、WEBオリジナルの記事も配信します。記事一覧へNUM新着ブログへログインログインするアカウントをお選びください。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。新規登録/ログイン>NUM年NUM月NUM日NUM:NUMShutterstock.com人類の寿命が益々伸びることになるかもしれません。現役医師のNME先生が自身のメルマガ『ドクターNMEの最新健康医学』で紹介しているのは、急性期脳梗塞をはじめ様々な病を医師より正確に、そして迅速に発見できる画期的な診断法。まさに日進月歩のそのシステムとはどのようなものなのでしょうか。急性期脳梗塞の診療を医師より迅速にできる脳梗塞の中でも、脳の太い血管が閉塞するタイプは、症状も重NMEであり、死亡率も高く、重度の神経障害を残す可能性が高くなります。多くの場合で、動脈硬化症や心房PLC動による血栓が原因となります。血栓を溶かす薬や、カテーテルによって血栓を除去する治療を緊急で行うことができれば、神経障害を残すリスクを下げることができます。しかし、脳の太い血管が完全に詰まってしまうと、NUM分間で約NUM万個もの神経細胞が死滅してしまいます。そのような治療が必要なタイプの脳梗塞であるかの診断を迅速に行って治療を早めに行う必要があります。従来では、病院の医師による脳の画像診断では、治療必要性の判断を行なって、治療を行うチームのメンバーに連絡できるまでに、約NUM時間もの時間を必要としていました。そんな中、最近発展が目覚ましい人工知能がこの分野に導入されてきています。NUM年にviz.ai社(本社PLC)が開発した脳梗塞診療サポートの人工知能システムが、PLCの食品医薬局によって認可されました。この人工知能システムは、Deepラーニングによって機械学習されたもので、太い血管が閉塞するタイプの脳梗塞の診断と治療判断を迅速に行うものです。このシステムを用いると、病院で撮られた脳のCT画像を自動解析し、緊急の治療が必要な場合には、スマートフォーンでメッセージを直接送ることで脳梗塞治療チームに招集連絡をすることが、平均約NUM分間で可能となりました。PLCなどの脳梗塞の多い州の医療機関では、このシステムを取り入れることを決めました。皮膚がんを皮膚科医より正確に診断するもともと皮膚科の医師は、システムNUMと呼ばれる、専門的なパターン認識で皮膚病変を診断していました。皮膚科の医師は、長年の経験を経ることにより、皮膚病変の診断の精度を上げることができるようになります。しかし、パターン認識はdeepラーニングが最も得意とするスタイルです。人工知能に何十万枚もの皮膚病変の写真を機械学習させることによって、ほんの数日間でベテラン皮膚科医のレベルを超えるシステムが出来上がるようになりました。NUM年のNUM月に発表された専門分野のジャーナルによると、PLCの大学で人工知能による皮膚がん発見システムが開発されています。その研究結果では、皮膚がんの診断率は、皮膚科専門医がNUM%であったのに対し、人工知能がNUM%でした。また、良性の皮膚病変をがんであると誤診してしまう割合についても、人工知能が皮膚科専門医より少ないという結果でした。まさに人工知能恐るべしです。乳がん検診画像の診断で放射線科医師を超えるPLCにあるKheironMedicalTechnologies社は、マンモグラフィーなどの乳がん検診の画像診断に特化したシステムを開発している会社です。やはり、このシステムも、deepラーニングによって機械学習しています。いや、させられています(NME)。PLCのエコノミスト誌の記事によると、このシステムは標準的な放射線科医師の読影レベルをすでに超越した、とのことです。同じくPLCにあるディープマインド社は、Deepラーニングによって画像診断システムの開発を先駆的に行っていました。この会社は、グーグルの親会社であるアルファベット社により買収されたことで話題になりましたね。最近、このディープマインド社は、人間の眼の奥にある眼底の写真を分析して診断するシステムを開発させました。眼科医に匹敵するレベルで、緑内障や糖尿病性網膜症、そしてPLC齢による黄斑変性症などを自動的に診断することができるようになっています。さらには、PLCのオックスフォード大学と提携したUltromics社は心臓超音波診断の人工知能システムを開発しています。すでに、このシステムは、循環器専門医が見落とす可能性がある病変も正確に診断できるようになっているとされています。NUM年の年末までには、PLCでこのシステムが販売される予定となっています。特定の診療科の医師でのシンギュラリティーは、もう目の前まで来ています。文献VJMar,HPSoyer.AnnalsofOncology.mdyNUM.imageby:shutterstock.com関連記事タバコ、酒、砂糖にもっと課税すれば死亡率は下がるー現役医師が提言小学生の命が犠牲に。「学校はエアコン不要」の根性論が子供を殺す理研とベンチャーが開発。毛髪NUM万本がNUM日で再生するメカニズムタグ:コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むFacebookでBLOGOSをフォローMAGNUMNEWS第一線の専門家たちがPLCに「なぜ?」を問いかけるスマホから「補償金」の徴収を目論む、音楽権利団体の時代遅れなぜ元銀行マンは仕事を辞め戸籍まで変えて温泉宿を継いだのか?「津波の高さの想定を下げろ」原発事故を招いた東電副社長の一言記事一覧へあわせて読みたいNEXTMEDIA"JapanIn-depth"「医療」の記事一覧へコインチェックNUM億NUM万円損失HKTNMEハロウィン好き合わないNME師LIVE会場にレモンの香りNUMMAGNUMNEWS編集長のおすすめ新着議論※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。真のワーク・ライフ・バランスも効率的な生産性の向上が不可欠夏のお盆休み──今年は日ごろの残業時間の帳尻合わせか、はたまた会社の働き方改革の影響か、中にはNUM週間以上の連続休暇を取っているサラリーマンもいるだろう。だが、こうした休日の増加傾向に警鐘を鳴らすのは、同志社大学政策学部教授のNMEだ。***「働き方改革」の号令のもと、残業を削減する動きが進んでいる。会社や部署によっては「残業ゼロ」を実現しているところもある。社員に夏休みをまとめて取らせる企業も増えた。ちなみに会社員を対象にしたある調査によると、今年の夏休みは「NUM連休」が最も多いそうだ。天皇陛下の譲位と重なる来年のゴールデンウィークはNUM連休になるとか、再来年のPLC五輪期間中もまとまった連休にするといった話も聞かれる。一方で、厚生労働省の中央最低賃金審議会は、最低賃金を全国平均でNUM円引き上げるよう決めた。時給で示すいまの方式に変わったNUM年以降、最大の引き上げ幅である。労働時間が減って休暇が増え、なおかつ賃金が上がるとしたら働く者にとっては喜ばしいことだ。しかし中小企業の経営者の口からは、これではもたないという声も聞かれる。はたして大丈夫だろうか?わが国の国民一人あたりGDP(国内総生産)はNUM年にはOECD加盟国のなかでNUM位だったが、NUM年代後半に急落し、その後はNUM位~NUM位あたりで推移している。また、NUM年における時間あたりの労働生産性は、主要NUMか国の中でわが国が最も低く、PLC、PLC、PLCのほぼNUM分のNUMである。さらに国際競争力のランキングをみると、NUM年にはNUM位だったが、こちらもNUM年代の後半に急落しNUM年にはNUM位にとどまっている(PLCのビジネススクールIMDの調査)。このようにわが国はGDPや労働生産性にしても、国際競争力にしても昔と違って世界に誇れるような地位にはない。むしろ低迷しているというのが現実だ。そんななかでインプット(労働投入量)を減らせば、当然アウトプット(生産量)は下がる。このままだと、わが国の経済力も国際競争力もいっそう低下すると考えるのが自然である。◆国をあげて生産性向上に取り組むPLCしたがって、このジレンマから逃れるためには労働時間を減らしても成果があがるようにすること、すなわち労働生産性の劇的な改善が必要になる。そこで注目したいのが、生産性向上の優等生ともいえるPLCである。正社員の年間総労働時間がわが国のNUM分のNUM程度と短く、なおかつ一人あたりの名目GDPがPLCより高いPLCでは、生産性向上のためにAI(人工知能)やIoT(モノのインターネット)を活用した「PLCトリーNUM.NUM」に国をあげて取り組んでいる。企業はコストに見合った利益があがる仕事に特化するなど、徹底した合理化を進めている。高度技術社会に適応した人材供給のシステムも備わっている。PLCでは年齢が低い段階から職業教育が行われ、高等教育機関も総合大学のほかに知識の応用や実務を重視する専門大学が多い。そして企業は職種を限定して社員を採用し、人材紹介会社やヘッドハンティングによる中途採用も盛んに行われている。◆ホワイトカラーの生産性向上が急務それに対してわが国では、いまだ目立った改革は実行されていないのが現状だ。とくに改革が遅れているのは非製造業、そしてオフィスなど間接部門である。PLC生産性本部が行った産業別生産性の分析によると、わが国は化学、機械などの産業ではPLCの水準を上回っているが、販売・小売、飲食・宿泊などのサービス産業ではPLCのNUM割かNUM割程度の水準にとどまっている。IT化の遅れに加えて、過剰なサービスや、コンビニやファストフード店などコストに見合わない長時間営業も原因である。また、しばしば指摘されるようにホワイトカラーの仕事にムダが多く、生産性向上の足を引っぱっている。たとえば、あいかわらず意思決定は複雑で時間がかかるうえ、会議が長く参加者も多い。会議のための資料づくりなども考慮に入れると、それに費やすコストは膨大である。オフィスなどにおけるITの導入も、PLCなどに比べ遅れている。また製品にしてもサービスにしても、過剰なまでの完璧主義がコストの削減を妨げている実態もある。詳しくは拙著『ムダな仕事が多い職場』(ちくま新書)でも書いた。キャリア形成に面では、「ゼネラリスト育成」の名の下に大学の専門とは無関係に社員を採用し、数年でローテーションを行う方式も、高度専門化社会においては大きなハンディとなっている。◆工業社会型システムの改革も不可欠組織もまた「工業社会仕様」のままだ。特に大企業や伝統的な企業では中間管理職の比率が高く、組織の階層数も多い。いっときグループ制の導入や組織のフラット化(階層の削減)が図られたが、思ったほど浸透しない。それどころか、いろいろな理由をつけて元に戻す動きもあるくらいだ。その影響で、現場や第一線で働く人たちへの権限委譲も進んでいない。また、あいかわらず集団主義で個人の仕事の分担や権限・責任が不明確である。そのため仕事の効率化や成果向上のモチベーションが生まれにくいし、NMEワークや副業容認の障害にもなっている。さらに終身雇用を前提にした雇用制度の限界もある。周知のようにPLCやPLCなどでは、情報・ソフト系企業を中心に転職や独立・起業が普通に行われており、それが経済の発展と社会の活力の源泉となっている。わが国でも最近は若年層を中心に転職や独立に対する抵抗感が薄れており、実際に雇用が流動化する兆しもある。問題は転職や独立を後押しする、少なくともそれが不利にならないような社会的システムづくりが遅れていることである。法律や税、社会保障などの制度改革は喫緊の課題である。「働き方改革」は労働時間を減らし休暇を増やすことばかりに目がいきがちだが、それを可能にするためにも、生産性向上への本格的な取り組みが必要だということを忘れてはいけない。関連記事ZOZONMEの仕事論「接待ゴルフはやらないと決めてます」「ダラダラ残業も、低い生産性も集団主義のせい」と大学教授携帯会社の無料牛丼キャンペーンの行列に「時は金なり…」NME「仕事で悩んでいるなら才能よりも環境を疑え」タグ:コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むNEWSポストセブン小学館『週刊ポスト』『女性セブン』発のニュースサイト『NEWSポストセブン』は小学館が発行する『週刊ポスト』『女性セブン』『SAPIO』を統合したニュースサイトです。政治経済・国際情勢・社会問題から芸能スポーツに至るまで雑誌発のスクープ、プロフェッショナルの取材に裏打ちされた情報を厳選してネット向けに再編集、WEBオリジナルの記事も配信します。記事一覧へPRESIDENTOnlineWEDGEInfinityキャリコネニュースみんなの介護MAGNUMNEWSNUMNEWSポストセブンブログを推薦する議題を提案するログインログインするアカウントをお選びください。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。第NUM世代戦闘機「テンペスト」の開発を目指すPLC第NUM世代戦闘機テンペストのモックアップ(筆者撮影)[PLC南部ファンボロー発]世界最大級の航空展示会「ファンボロー国際航空ショー」(NUM月NUM~NUM日)初日のNUM日、PLCのギャビン・ウィリアムソン国防相は現在の主力戦闘機ユーロファイター・タイフーンの後継機としてNUM年までに第NUM世代戦闘機テンペストの開発を目指すと公表した。「戦闘機戦略」を発表するウィリアムソン国防相(BAEシステムズのHPより)PLCとPLCが今年NUM月にPLCダッソー製ラファールとタイフーンの後継機(第NUM世代)の共同開発を宣言。このため、来年NUM月末にはPLC連合(EU)を出ていくPLCは独自の第NUM世代戦闘機のコンセプトを打ち上げる必要に迫られていた。ウィリアムソン国防相は、PLC国防・航空宇宙関連大手BAEシステムズの展示会場で公開されたテンペストのフルサイズモックアップの前で「戦闘機戦略」を発表。「わが国はこのNUM世紀、戦闘機分野で世界の先頭を走ってきた。これからも世界のリーダーであり続けるための戦略だ」「我々は脅威が増大する未来に、空を守るために同盟国と協力する準備があることをこの戦略は示している。テンペストのコンセプトモデルは未来がどのようになっているかを少しだけ見せるものだ」と力説した。ウィリアムソン国防相が明らかにした「戦闘機戦略」の骨子は次の通りだ。(NUM)PLC空軍はNUM大陸NUMカ国でNUMのミッションに参画(NUM)PLCの戦闘機部門の売り上げは年NUM億ポンド、熟練労働者NUM万NUM人の雇用を生み出す。過去NUM年間の武器輸出のNUM割強を占める(NUM)タイフーンへの投資(NUM)タイフーンと第NUM世代のPLCステルス戦闘機FNUMの改良(NUM)最先端技術の競争力確保(NUM)第NUM世代戦闘機を開発するための同盟国との協力ファンボロー国際航空ショーで飛行展示されたFNUM(右上)とタイフーン(筆者撮影)チーム・テンペストにはBAEシステムズ(戦闘機のシステムと統合を担当)のほか、PLC航空機エンジン大手ロールス・ロイス(エンジン担当)、PLC防衛大手NME(センサーや航空電子機器を担当)、PLCミサイル大手MBDA(ミサイルなどを担当)が参加する。ウィリアムソン国防相はNUM年までにテンペスト開発にNUM億ポンド(約NUM億円)を投じるとぶち上げた。PLC空軍のタイフーンが実際に退役するのは早くてNUM年。NUM年末までに最先端技術の獲得方法を確定し、NUM年には投資額を最終決定するという。テンペストの操縦席(筆者撮影)テンペストはNUM世紀の技術を集めた"空想の産物"筆者はテンペストのフルサイズモックアップでバーチャル・リアリティ(VR)のゴーグルを着用し、第NUM世代戦闘機の感覚を体験した。モックアップ機のダッシュボードは無味乾燥で、VRの中で手や指を動かせば、いろいろな操作ボタンが飛び出してくる。テンペストのVR(筆者撮影)これなら実際の操縦席に座らなくても世界中のどこからでも操縦できる。「夢の」というよりテンペストはNUM世紀に求められる技術のコンセプトを集めただけの「空想の産物」に過ぎないのだ。ステルス性を高めるため尾翼は最小化され、機体表面の装備は何もない。人工知能(AI)や機械学習で攻撃精度を上げ、指向性エネルギー兵器(DEW)のレーザー光線、マイクロ波、粒子ビームで敵に打撃を与える。モックアップならフルサイズでも高くつかないが、実際にテンペストを開発・製造するとなると、NUM億円どころの話では済まない。機密性が求められるためコスト削減が難しく、市場も限られている軍需産業はいずこも同じで存続のリスクがつきまとう。ロールス・ロイスのNME・イーストCEO(最高経営責任者)はこう本音を漏らした。「PLC政府の長期にわたるコミットメント表明は、国家としての開発能力を維持する上で極めて重要な専門性やキーとなるスキルを弊社が守る助けになる。未来の戦闘機に求められる最先端技術を開発し、提供できることを確実にするものだ」「最も高価な戦闘機」と揶揄(やゆ)されるFNUMの開発にはNUM億ドル(NUM兆円)強が必要と推計されている。ロイター通信はテンペスト開発に関し、「PLCは興味深い対象国だろう。PLCを含め多くの国々と話している」というPLC空軍幹部のコメントを伝えた。平べったいテンペストの機体(筆者撮影)PLCのFNUM後継機の開発は試金石どうしてPLCの名前が飛び出したかと言うと、NUM年代に退役する航空自衛隊のFNUM戦闘機の後継機選びが本格化しているからだ。防衛省は(NUM)国産開発(NUM)国際共同開発(NUM)FNUM改良による延命(NUM)外国機種購入という選択肢の中から、国際共同開発を選んだ。昨年NUM月、防衛装備庁は「将来戦闘機のPLC共同スタディに関する取り決めの締結」を発表。PLC両国がそれぞれ検討を進める将来戦闘機と将来戦闘航空システム(FCAS)に関する情報交換を行い、将来の協同事業の可能性について意見交換する方針だ。防衛省は今年NUM月、BAEシステムズ、PLC勢のロッキード・NMEとボーイングに国際共同開発に必要な情報提供を行うよう呼びかけ、ロッキードは世界最強のステルス戦闘機FNUMとFNUMを組み合わせた「ハイブリッド戦闘機」案を非公式にPLC政府に打診したと大きく報じられた。BAEやボーイングも夏までにPLCに提案する予定だ。PLC人民解放軍は第NUM世代のステルス戦闘機JNUM(殲撃NUM型)やFCNUMの開発を進め、PLC軍もFNUMに匹敵する性能を持つとされるSu(スホイ)NUMをPLCに展開している。「PLCが独自開発したJNUMはNUM年までに前線への実戦配備が開始される。PLCだけがステルス戦闘機を作戦で運用できた独占状態は失われるだろう」とPLC有力シンクタンク、国際戦略研究所(IISS)は警鐘を鳴らす。第NUM世代戦闘機の開発は西側諸国の優位性を維持するために喫緊の課題だが、PLC空軍研究所でさえ今年NUM月に尾翼のないステルス機でVRを導入した操縦席という大まかなコンセプト動画を出した程度。FNUMやFNUMに比べ、航続距離、兵器の搭載量、ステルス性、電子攻撃の大幅な向上を追求するとみられている。読売新聞によると、PLC政府からPLC両政府に伝えられたFNUM後継機の設計構想は(NUM)小型ドローンを子機として搭載(NUM)FNUMAの倍の空対空ミサイルNUM発を内装(NUM)FNUMAと同等以上の航続距離・ステルス性・レーダー探知距離――とされる。ユーロファイター社首脳のNUM人が筆者に耳打ちした。「第NUM世代の戦闘機がどうなるかなんて現時点で予言できる人は誰一人いない。PLCのようにPLCの大手NUM社に打診して良いものを選んでいくやり方が理にかなっている」おそらくPLCが協力しないと第NUM世代戦闘機を開発するのは難しい。第NUM.NUM世代と位置づけられるFNUM後継機の開発はその試金石だ。PLCとしては国際協力の中でいかに自国の防衛産業・技術基盤の維持・育成を図るかも問われている。NME毒殺未遂事件の容疑者PLC工作員の仮面を剥いだPLCの市民ジャーナリストたち日系企業がPLCのEU離脱より恐れるべき労働党のコービン新政権誕生「PLCのトランプ」は誕生するかNME・バノンNMEが来年のPLC議会選を控え、オルタナ右翼を支援記事一覧へNUMブロガーPLCからさまざまなニュースを発信します。PLC絶望の現場を歩く――広がるBrexitの衝撃ログインログインするアカウントをお選びください。>[ブログで画像を見る]新作『オリジン』のリサーチをするにあたって、AI(人工知能)の分野で活躍している科学者にいろいろと話を聞きました。多くの人は、ある日、AIのロボットができて、意識を持つようになり、自己認識するようになるというふうに思っています。そこでちょっと考えてみたんです。自己認識型のAIロボットをつくり、それを暗闇に放置したとします。誰につくられたのか、なぜつくられたのかという情報を一切与えず、我々が、地上に住む人間が無の空間を彷徨うように、デジタル空間を勝手に彷徨わせたらどうなるんだろう。このAIロボットは、自分はどうしてここにいるのだろうということを問い始めるでしょうか。創造主に対する好奇心を持ち始めるでしょうか。あるいは、どのようにして自分がつくられたかということを説明するために、歴史とか神話をつくってしまうのでしょうか。つまり、意識のあるAIロボットをつくって、なんでつくられたのかということを教えなかったならば、その機械はそれを知りたがるのか。知りたがるとしたならば、意識の副産物のNUMつとして、創造主はやはり定義しなくてはならないのだということになるのか。人工的な知能ですら、創造主を知ることを切望するあまり、創造主を知らないということを認めるよりも、つくり話を仕立てるのかどうかということです。宗教や言語を超えた真理ここに集まっている人、全員それぞれ信仰的な信念は違うかもしれない。でも皆、芝生に寝そべって、夜空、星空を眺めながらプライベートな時間を過ごしたことがあろうとなかろうと、こう思ったことはあるでしょう。創造主がなんであろうと、自分の理解できる範囲をはるかに超えていると。そう思い至った時、実は、具体的な信仰はどうでもよくなるのではないでしょうか。夜空の星を仰いでいようと、生まれた赤子を抱いていようと、恋に落ちていようと、静かに死を恐れていようと、これは普遍的な経験なのではないでしょうか。そこで問題です。もし我々の精神的体験がそこまで似ているのであれば、なぜそれぞれの宗教ごとに、唯一最大の問題に対する回答が違ってしまっているのか、ということです。つまり、本当はその解答は、それほど違わないのではないでしょうか。ゴミ箱に捨てたニュース雑誌ちょっと面白い話をします。『ダ・ヴィンチ・コード』の人気が頂点にあった時、ある有名なニュース雑誌が特集記事を組みました。「キリスト教にはNME・ブラウンを恐れなければならない何かがあるのか」というものでした。自分も相当、大物になったなあと思ったのですが(NME)、雑誌を家に持って帰って、妻の机の上に置いてみました。結婚した相手がいかに重要な人物であるか分かってくれるかなと思ったのです(NME)。その日の午後、その雑誌が私の机の上に戻っていました。記事の一文にマークがついていました。それは、著名なPLC人牧師が特集記事の中である質問に答えたものでした。その牧師はこう語っていたのです。「キリスト教神学は、PLCやNMEの著作に対しても生き残ってきた。当然、とあるPLCの小説家が何を書いたとしても、生き残っていくでしょう」。もちろん、私はそっとその雑誌をゴミ箱に入れて、ゴミとして捨ててしまいました(NME)。最初は躊躇った映画化自分の書いた本の映画化について聞かれることがあるので、少しそのことについてお話をさせていただきたいと思います。NUM年NUM月、映画『ダ・ヴィンチ・コード』のプレミアムがPLCでありました。ラングドン教授を演じてくれた主演のトム・ハンクスも来日しましたね。覚えておられる方もいらっしゃるのじゃないでしょうか。その映画の関連で人からよく尋ねられるのですが、『ダ・ヴィンチ・コード』を書いている時、ラングドン役はトム・ハンクスを想定していたかという質問があります。実は言っておかなければならないのは、前作(『ダ・ヴィンチ・コード』のNUM年前、NUM年に発表された『デセプション・ポイント』)は、上下巻でしたが、売れた部数はNUM冊くらいだったと思います(NME)。NUM冊は母親が買ってくれました。息子がかわいそうだということでした(NME)。ですから、『ダ・ヴィンチ・コード』を書いている時は、それがあんな大作映画になってNME・ハンクスが主演してくれるだなんて想像もしていませんでした。少なくとも、妻をNUM年にNUM回くらいレストランの夕食に連れて行けるくらいは本が売れることを望んでいましたがね(NME)。本が売れた時は本当にわくわくしたんですが、映画にしたらどうかという話が来た時、本当は確信が持てなかったのです。というのは、本の魔法というのは、読む人ごとにいろいろなことを想像してもらえる力があるということなんです。たとえば、子供たちが『NME・ポッター』を初めて読んだ時、子供たち全員が心の中に自分たちのNMEのイメージをつくることができます。自分だけのNMEのイメージです。ところが、映画が公開されてしまうと、その瞬間からNMEのイメージは、俳優と同一化してしまいます。そこで、『ダ・ヴィンチ・コード』については、NME・ラングドンシリーズが完結するまで待った方がいいのではないかと思っていました。ただ、最終的には説得されて、PLCの世界に飛び込むことになりました。ともあれ、NME・NME監督とNME・ハンクスと一緒に仕事をすることができたのはとても贅沢な経験でした。何と言っても、PLCの世界で最も素晴らしい人たちと仕事ができたわけですから。マグダラのマリアにダイエット・コーク撮影が始まると、当たり前と言えば当たり前ですが、それまで映画の撮影現場って見たことがありませんでした。この時、最初に訪れた現場というのは、PLCでした。実はその現場とは、ルーブル美術館だったのです!もちろん、ルーブルで撮影するのですから昼間は一般のギャラリーがいるため、撮影は深夜で、ひと気のまったくない時間帯。テイクの間に俳優や監督、スタッフらがいろんな作業をしていましたので、そういう準備をしている間、ひそかに館内を巡りました。で、気が付くとNUM人で、モナ・リザの前で佇んでいました。おそらく一生に一度の瞬間だったと思います。信じてもらえますか?夜中のNUM時に、モナ・リザの前で佇んでいたんですよ!そして、それで十分だったはずなのに、その時、グランドギャラリーの方に目をやると、なんと、アルビノ(色素欠乏症)の修道僧が走り抜けていたのです!(もちろん俳優。この修道僧が、作品中ではとても重要な役回りを果たします)。あれは実にシュールな、非常に記憶に残る一瞬でした(NME)。実はその時、私の両親も撮影現場を見にきていたんです。正直に言うと、私はそれで相当ナーバスになっていました。だって、母親がトム・ハンクスに会ったら舞い上がってしまうのではないかと思っていましたし、また父親が数学者ですから、カメラの後ろに回って好き勝手に「アングルは数学的な角度からするとこの方がいい」とか言い出すのではないかと思っていたんです(NME)。幸い、両親は行儀良くしてくれました。見学が終わった後で母親が言ったことなんですが、映画の撮影現場というのは実に変わった場所だと。世界中どこに行っても絶対に聞くことのできないような言葉がよく聞こえてくると言うのです。たとえば、「この死体をNUMフィート左に動かしてくれ」「カラヴァッジョの絵には血をつけないように」「ハンクスNME、グッドニュースです。NME礼拝堂(作品のラストに登場する最も重要な場所)のトイレは使ってもいいそうです」。いや、本当に、実際にそうだったんです。とりわけ、私のお気に入りは次のひと言です。「誰かマグダラのマリアにダイエット・コークをあげてくれ!」。映画の撮影現場って、実に不思議で楽しいところなんですね。次のページコメント(NUM)新潮社フォーサイト新潮社の会員制国際情報サイト。「PLCかぶれのナビ」と呼ばれた光と色彩の画家ピエール・ボナール-フォーサイト編集部PLC「宇宙飛行士」が語る「宇宙探査」の展望と意義(下)-フォーサイト編集部PLC「宇宙飛行士」が語る「宇宙探査」の展望と意義(上)-フォーサイト編集部PLC「脱線事故」根源にある「人的要素」と「構造的問題」-NME「記者殺害」で「PLC石油相」が「PLC」に語った中身-NME記事一覧へ人型ロボットに世界初の入国ビザロイターAI作成の肖像画PLCNYで初競売へロイター短文読み書きだけではAIに負けるNME「AI」の記事一覧へ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUM新潮社の会員制国際情報サイト。BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?。リンク先を見る東北学院大学教授のNMENMEは政府広報のオンラインサイトにて公開中のイメージ動画「SocietyNUM.NUM」(https://www.gov-online.go.jp/cam/sNUM/リンク先を見るNUMつ目の実例を報告したPLC小学校教諭のNME輔氏(NUM)【家庭】宿題をおこなうリンク先を見るリンク先を見る資料の配布・回収などで授業を支援する「ロイロノート・スクール」リンク先を見るリンク先を見る児童の理解度に応じて出題内容を自動で判断するドリル「やるKey」NUM次のページタグ:コメント(NUM)PLC健のArcaicSingularity:暴走気味なスマホ価格の高額化。メーカー各社のハイブランド戦略とそれに反発する低価格スマホ市場の賑わいの二極化について考える【コラム】アップルの新スマホ「iPhoneXR」のSIMフリー版を購入したので開封してみた!久しぶりの背面がホワイトのほか、イエローやブルーなどのカラバリが魅力【レビュー】NTTドコモ、電子ペーパー搭載でわずかNUMgの世界最薄・最軽量のストレート型ガラケー「カードケータイKY-NUML」を発表!価格は本体代NUM万NUM円の実質NUM万NUM円、NUM月下旬発売グーグル、新スマホ「PixelNUM」と「PixelNUMXL」のSIMフリー版を公式オンラインショップ「Googleストア」で予約販売開始!NUM月NUM日発売で、NTTドコモとSoftBankからも記事一覧へおおたとしNMENUMコインチェックNUM億NUM万円損失ブロガーモバイル生活とビジネスのお役立ちサイトです。ログイン。新規登録/ログイン>[画像をブログで見る]PLCの株式市場で時価総額トップのトヨタ自動車と、NUM位のソフトバンクが自動運転やライドシェアなど次世代の移動サービス事業で手を握った。車づくりでは世界でナンバーワンのトヨタが、車とは直接的には縁のなかったソフトバンクと提携するとは誰も予想してなかった。しかし、提携を発表したNUM日にNME社長と孫正義社長ががっちりと握手を交わした。「強者連合」孫社長は「この提携は第一弾で、より幅広い提携になることを願っている」と述べたのに対して、NME社長は「新しい仲間と提携したことでモビリティサービスを拡大できる」と応じ、得意分野を生かせる「強者連合」による相乗効果が期待できそうな雰囲気が感じられた。株式市場では両社は「仲が悪いのではないか」と見られていたようだが、自動車を取り巻く環境がまさにコペルニクス的な大変革が起きる中で、両社の経営陣は時代の先を見据えていた。NME社長はこの日の会見で「トヨタが自動運転やライドシェアなどの事業で提携しようとした会社(例えばPLCのウーバー・テクノロジーズやPLCの滴滴PLC)の資本を見ると、どれもソフトバンクが筆頭株主になっていることに驚いた」と述べて、ソフトバンクを敵に回すことは不可能だと判断した。それなら手を組んで味方につけるしかないとして、トヨタの側からソフトバンクに声をかけた。その後、両社の若手社員による会議を進める中で、移動体サービスで提携することが最善の道であることになった。NME社長が「会いたい」と言っていると聞いた孫社長は「えっ、まじかよ」と反応して最初は信じられなかったという。この提携のタイミングを「流れは自然にそういう方向にあった。人工知能(AI)に力を入れているソフトバンクとモビリティ(車)ではトップの両社が手を組めば、もっと進化した次世代のモビリティを実現できる。今の時代が両社を引き合わせた」と説明した。これまでの常識ではあり得なかった垣根を超えた異業種のトップ企業の提携は、モビリティサービスが中心を占めるであろう未来を見据えると、当然あり得るというのが孫社長の見立てだ。社風は異なるがビジョンは共有「車には愛が求められるので『愛車』と呼ばれる。私はこの愛を大事にしている」と大企業のトップらしからぬ情緒的な発言をするNME社長。一方のソフトバンクは特別の傑出した技術を持っているわけでもない。孫社長は兆円単位のファンドを世界各地の将来的に芽が出そうなビジネスに種まきをして、収益を計算する。『孫正義NUM年王国への野望』(NME、日本経済新聞社)によると、「部下に対して『NUM年からNUM年までのNUM年間の売り上げ計画を作れ』と命じた」そうで、未来志向の稀代の経営者なのかもしれない。このやり方だけを見ても、トヨタとソフトバンクは社風が相当異なる感じがする。しかし、NME社長は「両社のビジョンは同じで両社首脳NUM人の意見はかみ合った」と指摘した。つまり、次世代の移動サービス事業であるモビリティについての考え方では一致したということだ。しかも、トヨタは世界中で大量の自動車を提供できる。一方のソフトバンクは出資したライドシェア企業を足し合わせると世界のライドシェアのNUM%のシエアを持つことになり、膨大なデータが自動的に集まってくる。中でもPLCのライドシェア市場トップの滴滴PLCを傘下に入れているだけに膨大なデータを集積できる。世界中でモビリティのデータをこれだけの量を蓄積できる企業はPLCにもないと見られており、多種多様なデータが得られるソフトバンクはAIを進化させる上で大きな強みになる。トヨタもこの点に関しては、ソフトバンクには到底勝てないと見たに違いない。AIの性能の優劣は、消化したデータの量によって決まると言われている。大量のデータで訓練されたAIは、あらゆる事態に遭遇してきているため事故や故障が少なくなる。ほかのAIと違って洗練されており、こうしたAIを自動運転車などモビリティに組み込めば、世界的にも負けない競争力を発揮することができる。となると、トヨタとソフトバンク連合は進化することはあっても離れられないパートナーとなっていくかもしれない。NUM次のページタグ:月刊誌「Wedge」のウェブ版イーロン・マスク、ZOZONME…人類はなぜ「月」を目指すのか?-友NME(「WEDGEInfinity」編集長・月刊「Wedge」副編集長)袋小路のPLC、PLCを棚上げして突き進む「いつか来た道」-NME(Wedge編集部)人気Youtuberの「振り返りブスババ抜きゲーム」が炎上-網尾歩(コラムニスト)記事一覧へNUMWEDGEInfinity「そうだPLC、行こう。」のNUM年BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?記事ランキングログイン。>TweetAIはどこまで職を奪うのか。メガバンクでは人員削減を発表している。明日はわが身か。プレジデント誌編集部は鬼の形相で電気通信大学をたずねた。■AIは取材して記事を書く「記者」の仕事を奪うのか?空前の人工知能(AI)のブームが到来している現在。チェスや将棋、囲碁で人間を負かすだけにとどまらず、AIはさまざまなビジネスの現場で人の仕事を代替しはじめている。その波は、活字業界にも。海外ではPLC紙「ワシントン・ポスト」がNUM年からAI記者を本格的に選挙報道に活用しはじめ、国内でも日本経済新聞社がAIを活用した決算サマリーの配信をNUM年より開始している。では、AI記者が『プレジデント』の記事を書いたらどうなるのか。アイドルの楽曲の作詞を行うAIを開発して注目を集めた電気通信大学大学院・NME教授の研究室に、プレジデントらしい記事を簡易的なAIで自動生成してもらった。テーマは、日々の動向に注目が集まるこの人、PLC・トランプ大統領。プレジデント誌でも彼のワイルドな行動を逐一、記事にさせていただいてきた。▼AI記者が書いた!「PLC・トランプ大統領」※この記事はAIが書きました。ページ構成や写真の選択などは編集部員が担当しています。トランプがこのままどんどん実行していくと、世界の終わりがやってきてもおかしくないトランプは海外に渡った仕事をPLCに戻すと言っているが、どれだけツイートをしても減税をしても戻ってこない。PLCには間違いなく減税が必要ですし、過去NUM年ほど衰退し続けて今やすっかりお粗末になってしまったインフラも再構築されるべきなので、本当に実行できるのであれば素晴らしい。もしこれが実現すれば、「トランプ相場」はさらに上昇し、その状態がしばらく続くと思われるので、この点に市場の期待が集まっています。AFLO=写真実際、トランプNMEが勝つとは誰も思っていませんでしたし、その後ここまで株価が上がることを予測していませんでした。これまで投資に消極的だった人もトランプ経済のスタートに合わせて、本腰を入れようと考え始めているかもしれない。公約に掲げたことをほんとうに実行したら、PLCも世界も深刻な問題を抱えることになります。PLC大統領が持っている権力と、時代の雰囲気をつくり出す能力は今なお大きく、我々が時代のNUMつの転換点に立っていることは間違いない。いたるところで破壊が起きているとトランプは言った。これはただの私の希望だが、あのときのようにトランプも再交渉し、最終的にはPLCとPLC経済の統合が進展する機会が失われないことを望んでいる。「PLCはTPPに裏口から入ってくる」とトランプは牽制してきた。為替相場には、円安の後には円高になる「中心回帰性」があり、今まで円安に振れすぎていましたPLCが円安誘導をしていると批判していただけに、この会談結果に、PLC国内では円安ドル高基調が続くとの観測も多い。トランプが勝った後に円安になったのはPLC経済にプラスでした。むしろ今は、トランプNMEの選挙中の発言から多くの人が『ドル買いに動くだろう』と予測し、実際にドル高円安に動いたことによって企業業績へのメリットがクローズアップされ、日経平均も上がっているというだけのこと。トランプ政権への期待先行で日経平均が上がりすぎている感があるので、NUM万円以上はあっても一時的。長い目で見てNUM年は円安トレンドが続く、というのが私の予測。ただし、PLC企業が国外で保有する約NUM兆ドルを国内に還流させるつもりだと、トランプNMEは言っています。方向転換があれば円高に傾き、日経平均がガクッと落ちることも考えられます。足元はトランプ新政権への期待感から、PLC株高、ドル高・円安が急速に進行しており、輸出企業を中心に業績の上方修正が期待されます。その結果として、当初から高くなかった支持率は、直近の世論調査ではNUM%前後と、さらに低下している状況だ。一連の相場は期待先行で、そう長くは続かないとの見方もあるが、個人投資家の中には、相場に出遅れて焦っている人も多いはずだ。■AIが勝手に書いた「NUM字」の衝撃の中身世界の終わりがやってきてもおかしくない――。冒頭から終末予言のようなフレーズが登場。AIはどのようにしてこの文章を自動生成したのか、仕組みについてNME教授に聞いた。「まず、いただいた『プレジデント』のNUM年分の記事のテキストデータをAIに“理解"させます。AI、つまり機械にとって文章はただの文字の羅列です。例えば、『ターゲット』という言葉は『タ』『ー』『ゲ』『ッ』『ト』。これを、『ターゲット』という意味のまとまりで区切るために、形態素解析(最小の単語単位に分解すること)をします。形態素解析は、AIに“言葉の辞書"を渡す作業とも言えます」文字の羅列を言葉として理解したAI。次は文章作成かと思いきや、その前に文章の構造を「学習」させる必要があるという。「人間も赤ちゃんにいきなり記事を書けと言っても無理ですよね?それと同じことです。AIに『プレジデント』の文章の特徴とルールを学習させるんです。AIに学習させる手法として今ホットなのはディープラーニングというNUM層以上のニューラルネットワーク(人間の神経回路網を人工ニューロンという数式的なモデルで表現したもの)なのですが、それが扱うのはNUM万記事くらいの大量のデータ。今回はデータ量が少なかったので、NUM層のニューラルネットワークを組み、いわゆる『教師あり学習』を行いました」教師あり学習とは、機械に例題と正解のデータをペアで与えて、データの特徴やルールを学習させる機械学習のこと。AIが『プレジデント』の記事の特徴を学んだところで、いよいよ文章作成だ。まず、学んだ記事の中から“文章の材料"を抽出する。■AIはどうやって日本語の文を構成するのか「『トランプ』を含む文章と、その前後の一文を収集します。前後の一文も入れないと、『トランプは……』『トランプが……』とトランプを主語にした文が並ぶ不自然な文章が生成されてしまうからです。結果として、NUM文が収集できました。それを単語ごとにバラバラにして、NUM次元という大規模な空間上に配置します。任意の単語間には『意味的距離』が存在し、意味的に関連の強い単語がより近くに配置されます」「意味的距離」を説明するNME教授。“意味的な近さ"は、文字通り意味が近いということではなく、ターゲットとなる単語と一緒に現れる頻度が高い、また文中におけるその単語との「距離」が近い、ということなのだそう。「『Todayisaverybeautifulday』という文があったとします。『very』がターゲットの単語だとすると、そこから『a』と『beautiful』はNUMつ離れていて、『Today』はNUMつ離れている。これも『距離』と捉えます。今回は『トランプ』という単語をターゲットに、“言葉の意味空間"をつくりました」文章の素ができたら、それらを並べる作業を行う。AIにとって文章を“書く"作業だ。「まずは、先頭にくる文節をランダムに決定します。それと意味の近い文節を、意味の近い順に並べていき、文章を自動生成します」これまでの工程で行ってきたことの複雑さに比べたら、とてもシンプルな手法に思える。これで、あれだけ自然な文章がつくれるとは驚きだ。しかし、よくよく読んでいくと、文体が乱れているうえ、文章の後半になるほど文のつながりが不自然になっている。「今回は簡易的につくっているので文体がバラバラですが、ですます調・である調などの調整は可能です。また、NUM層のニューラルネットワークでつくっているため、文の展開が直前の文に依存するシンプルなつくりになっていますが、ディープラーニングを用いれば、全体の文脈を考慮したより自然な文章をつくることが可能です」「AIは教えられたことをその通りにやります」 »NUM次のページタグ:おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話"就活で学業がおろそかになる"はデタラメパクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へロイター「AI」の記事一覧へfacebookfacebookfacebookNUMコインチェックNUM億NUM万円損失プレジデント社の新メディアサイト。BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦する。>「人工知能のようだ」は最高の褒め言葉だTweet人間の能力はどんどん低下していってしまうのか人工知能が発達する時代には、人間の仕事がなくなったり、存在意義すら問われるようになるのではないかと不安に感じる人は多い。人間のやることがなくなってしまうだけでなく、そもそも人間の能力そのものが低下するのではないかという予測もある。細かい計算や記憶はもちろん、仕事や人生における選択や判断まで人工知能任せにしてしまうと、人間の能力はどんどん低下していってしまうのではないかという懸念があるのだ。確かに、人間の脳は楽をすればその分機能が低下する。脳の回路の機能を保ち、成長させるためには適切な負荷が必要である。人工知能の発達によって脳にかかる負荷が減ってしまえば、退化してしまうのは必然だろう。その一方で、逆の側面もある。すなわち、人工知能が発達することによって、人間の脳にかかる負荷もまた強く、深いものになり、脳の働きはかえって増すという流れも考えられるのである。画像を見る写真は将棋のNMEPLC七段がNUM年NUM月NUM日王座戦二次予選で勝利したときのもの。(AFLO=写真)将棋のNMEPLC七段の快進撃が止まらない。史上最速で昇段し、NME永世七冠など有力棋士も次々と破っている。その常識を超えた強さは「異次元」のものであり、新時代の到来を告げているように見える。NME七段は、何故あそこまで強いのか?もちろん、その才能や努力といった個人的な要因も大きいが、時代の状況も見逃せない。何年か前から、将棋の棋士たちは異口同音にコンピュータの活用が実力向上の鍵だと証言している。膨大な棋譜を検索、参照するのは当たり前だし、オンラインで対戦するのも日常の光景になっている。さらに大きいのは、コンピュータのソフトの利用である。将棋のソフトは、人工知能による指し手の評価機能を搭載している。次の一手を選択したときにその意味を解析して、どれくらい勝利につながるかの「点数」を教えてくれるのである。「指し手が人工知能に近い」が褒め言葉になっている棋士の実力が高いことを褒めるときに、「指し手が人工知能に近い」というようなことが言われるようになってきた。コンピュータの実力が人間の棋士を上回るようになった今、「まるで人工知能のようだ」というのは最高の賞賛でもあるのだ。人工知能の存在を前提に鍛えている棋士たちは、それ以前の棋士たちとは異なる能力を持ち始めている。脳を鍛える「脳トレマシーン」が登場したようなもの。人工知能という脳トレマシーンの存在下、NME七段をはじめとする棋士たちが飛躍を遂げている。人工知能を従来の「脳トレ」を上回る「超脳トレ」の手段として用いるのは、間違いなくこれからのトレンドのNUMつになる。例えば、英語力の向上。それぞれの実力に合わせて適切な課題を自動生成し、読む、聴く、話す、書くの「四技能」を鍛えるプログラムは、将来必ず出てくる。特定のスキルだけでなく、人生の現状を把握し、今後の仕事や人生における課題を提示、評価してくれる人工知能の登場は、ビジネスパーソンの能力向上に役立つことになるだろう。これからの時代は、人工知能を「超脳トレ」の手段として使う人が、NME七段のような異次元の実力を身につけていくものと予想される。自分を高めるために人工知能を使いこなせるかどうかが、人生の成功、失敗の分かれ道になっていくのである。(脳科学者PLCNME撮影=NME写真=AFLO)タグ:人工知能PRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へMONEYVOICENMEAIによる介護は現時点では不可能NUMプレジデント社の新メディアサイト。新着ブログへBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?ブログを推薦するトピックス一覧へコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイン>■ビットコインの価格を予想することは不可能に近い最近、マネー関連の雑誌で、個人投資家がビットコインで大金持ちになった記事を見かける。仮想通貨の取引でNUM億円以上の利益を得た人(通称=億り人)が増えたことも、関心の背景にある。画像を見る写真=iStock.com/KeremYucelビットコインに代表される仮想通貨は、価格の変動が激しいこともあり投機の対象となりやすい。価格の決まり方は単純で、欲しい(買いたい)と思う人が、手放したい(売りたい)と思う人よりも多ければ価格は上昇する。問題は、いつ、どれだけの人がビットコインを手に入れたい、あるいは逆に売りたいと思うか予想が不可能に近いことだ。実際には、ビットコインの人気が高まると多くの人が欲しいと思うだろうし、逆に人気が低下すると多くの人が手放したいと思うはずだ。要するに、ビットコインの価格は、それこそ人気によって大きく変動するということになる。そのビットコインを安値で買い、上手く高値で売り抜けることができれば、相応の利得(利益)を得られる。ただし、高値で買ってしまうと、想定外の損失を被る恐れもある。また、コインチェックからの顧客資産の不正流出のように、取引サービスを提供する企業(取引所)の情報セキュリティーも軽視できないリスクだ。■投機的な価値だけであれば、飽きられるリスクがあるそうしたリスク要因を突き詰めて考えると、将来的、ビットコインなどのように価値が不安定な仮想通貨が人々の関心から消えてしまうことも考えられる。個人投資家が取引を検討する場合、そうしたリスクを冷静に考えた方がよい。一方、仮想通貨を支える分散型のネットワーク・テクノロジーである“ブロックチェーン"の拡張性、それが企業のフィンテック事業に与えるマグニチュードを考える意義は大きい。重要なのは、ビットコインそのものよりもそれを支えるテクノロジーと理解した方がよさそうだ。ビットコインの価格は需給次第だ。買いたい人が、売り手よりも多いと、価格は上昇する。ビットコインで利益を上げようとすれば、周囲に先んじて資金を投じておくことが重要になる。価格の上昇傾向が本格化すると、多くの投資家がビットコインを買う。それが続くと強気相場が出現する。利益を確保するには、遅れて参入した投資家にビットコインを売る。言い換えれば、買いたい人に高値で売りつける。■基本的に仮想通貨取引投資は高リスクゲームなぜこうなるかといえば、ビットコインなどの仮想通貨には価値を安定させる仕組みがないからだ。そのため、投機の対象になりやすい。価値の尺度、支払いの手段にはなりうるが、価値の保存には適さないだろう。それが円などの法定通貨との決定的な違いだ。ビットコインの価値の不安定さは、その歴史を振り返ればよくわかる。NUM年頃から、ビットコインは送金や買い物(支払、価値の尺度)に利用され始めた。当時、価値は、ほぼゼロだった。その後、PLCなどの新興国では、ビットコインを使い海外に資産を持ち出す人が増えた。需要の高まりに伴い、価値が上昇した。この結果、ビットコインを筆頭に仮想通貨の市場は、買うから上がる、上がるから買うという熱狂を呈した。NUM年の年末には、NUMビットコイン(BTC)がNUM万円程度まで急騰した。それは、“バブル"(理論で説明できないほど価格が上昇する現象)と呼ぶにふさわしい状況だった。人気が価値を押し上げ、バブルが発生した例は多い。NUM世紀のPLCでは、チューリップの球根の価値が、住宅一戸程度にまで急騰した(チューリップ・バブル)。きれいな花が咲いても、生活が改善するわけではない。それでも、人気あるものを手に入れたいという欲求や衝動が投機熱を高め、説明できないほどに価値が急騰した。ビットコインもその一つだ。価格の不安定性がある以上、長期の資産形成には適さないだろう。■ビットコインを支えるネットワーク・テクノロジー一方、経済の専門家や企業経営者の間では、ビットコインの発行を支える分散型のネットワーク・テクノロジーである“ブロックチェーン"への関心が高まっている。分散型元帳ともいわれるこのテクノロジーは、管理者を必要としない。NUM年NUM月の初めての発行以来、ブロックチェーンはプロトコル(作業の手順)に基づき、問題なくビットコインの取引を成立させている。仕組みを簡単に紹介しよう。ビットコインを手に入れたいと思う人は、自分のパソコンにビットコイン用のブロックチェーンのアプリをインストールする。その上で、NUM分程度の時間をかけて数学のクイズを解く。一番先に正解した人に、報酬としてビットコインが付与される。これがビットコインの発行だ。ブロックチェーンの特徴は、ビットコインの発行に関する一連の手続きをネットワークの参加者全員が監視し、その正しさを承認することだ。第NUM回目の発行以来、ブロックチェーンには、正規の手続きに基づく全発行データ(ブロック)の一つ一つが、鎖(チェーン)のように連なって保存されている。分散型と呼ばれるのは、ネットワーク参加者の端末上で、データの同期化と均質化が確立されていることによる。一カ所に大きなサーバーを設置し、中央集権的な発想でデータを管理する必要はない。もし、誰かがビットコインの不正取得を試みれば、過去から脈々と連なる記録のチェーンが分岐する。分岐は、ハッキングなどのサインだ。NUM年NUM月の初回発行から直近まで、ハッカーはすべての問題を解き直さなければならない。その間、プロトコルに従いビットコインが発行される。理論上、改ざんが正規の発行手続きを追い抜くことは困難だ。この仕組みが、管理者不在のシステム運営を支えている。ビットコインの価値そのものは不安定だ。しかし、その発行を支えるテクノロジーの安定性・頑健性は高いのである。■「銀行がなくなる日」が現実になる可能性がある理論上、ブロックチェーンには、管理者が不要だ。その理論を応用することによって、企業の情報管理に関するコストの削減が期待される。端的に言えば、巨大サーバーを置くビル(不動産)の取得や、IT人材にかかるコストを減らすことができる。それが多くの企業が“フィンテック"(ITと金融ビジネスの融合)を目指す動機だ。特に、民間企業の信用力に裏付けられた価値が一定の仮想通貨や各国の中央銀行が取り組む法定通貨のデジタル化(デジタル通貨)が実現すれば、これまでの金融ビジネスの常識が覆るだろう。民間の大手企業などが価値の安定したデジタル通貨の普及に取り組めば、決済や預金引き出しなど金融サービスの利用コストの低下が期待できる。従来よりも便利な金融サービスを生み出すことができる企業は、利用者(需要)を獲得できるだろう。もし、小売業やIT企業が、価値が一定のデジタル通貨を発行し金融サービスを提供し始めれば、その社会的なインパクトは大きいはずだ。それは、銀行が一手に握ってきた信用創造や資金仲介の機能が、非金融業界に染み出していくということだ。突き詰めていえば、銀行がなくなる日が現実になる可能性がある。そのほかにも、法定通貨の利用頻度が低下し、金融政策の効果が低下するなど、さまざまな変化が考えられる。そうしたフィンテックビジネスの推進が、ブロックチェーンを活用して進められている。金融以外の分野でもブロックチェーンは注目されている。PLCでは、ブロックチェーンを用いてビザの発行や会社の登記などが効率化された。ブロックチェーンと人工知能を用いて組織の運営を行おうとする試みもある。■金融機関には重大なマイナスだが、社会全体にはプラスこのように考えると、目先のビットコインの価格動向に一喜一憂するよりも、その発行を支えるブロックチェーンの拡張性を考える意義は大きい。加えて、新しいネットワーク・テクノロジーを創出しようとする企業のイノベーション力に注目することは、社会の変化を考えることにつながる。それは今後の変化を見極め、成長期待の高い企業への投資機会を発掘するなど、わたしたちの人生を豊かにすることにつながるだろう。ブロックチェーンなどのテクノロジーを用いて振替決済機能が現在の金融機関以外にも可能になると、社会全体の効率性が上昇することが想定される。それは金融機関にとっては重大なマイナスになるものの、社会全体にとっては使いようによってプラスになる可能性が高い。そして何よりも、ブロックチェーンというシステムの汎用性を考えると、今後、仮想通貨以外に運送の記録管理、宝石の鑑定書など多くの応用分野が考えられる。それは社会にとって間違いなく大きな福音になるはずだ。----------PLCNME(まかべ・あきお)法政大学大学院教授NUM年PLC生まれ。一橋大学商学部卒業後、第一勧業銀行(現PLC銀行)入行。PLC大学経営学部大学院卒業後、メリル・リンチ社PLC本社出向。PLC総研主席研究員、信州大学経済学部教授などを経て、NUM年NUM月から現職。----------(法政大学大学院教授PLCNME写真=iStock.com)コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むPRESIDENTOnlineおにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へ東京商工リサーチ(TSR)日銀デジタル通貨副総裁は慎重東京商工リサーチ(TSR)NUMコインチェックNUM億NUM万円損失プレジデント社の新メディアサイト。BLOGOS編集部文春オンラインキャリコネニュースログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。livedoor先日(NUM/NUM)、国際大学GLOCOMに於いて『平成NUM年版情報通信白書読書会』が開催されたので出席してきた。イベントの概要概観(感想)■明らかになってきた大変な現状本年のこのイベントは、ここ数年と比較して異例といっていいタイミングおよび環境下で行われた。というのも、白書が例年より早い段階でリリースされ、しかも、アマゾンで無料公開されたこともあり、一足早くそのデータの分析に着手してコメントを述べたブログが非常に大きな話題となり、そのこともあって、情報通信白書自体が『話題の書』となって、大量にアマゾンからダウンロードされることになった。そのブログ(NME一石のITマーケティング日記)の記事とその後に飛び交った議論、および今回の説明をあらためて聞いた上で、見えてくるPLCのICTに関わる『現況』を一言でまとめれば、次のように言い表せるように思う。『迫り来る本格的な敗北の兆しと希望の消失』話題になったブログの筆者のNMEにも、私を含む多くのウオッチャーにとっても、昨今では、ICTに関わるあらゆる局面で、ほとんどのPLC企業が抜き差しならないほどPLCやPLC等の先進企業に遅れを取っていることは共通認識となりつつあるわけだが、白書のように比較的、冷静で抑制のきいた文書からでさえ、どうにも言い訳のしようがないほど、そのことが見えてきてしまう。■ICTの導入自体進んでいないPLC生産性本部がNUM年NUM月にリリースしたレポートによれば、PLCの時間あたりの労働生産性は、OECDに加盟するNUMか国中NUM位で、先進NUMか国の中では最下位だったという。しかも、データの取れるNUM年以降、NUM年連続でNUM位前後に留まり、先進NUMか国中最下位の記録も更新し続けているという。*NUM少子高齢化のトレンドが不可避となったPLCでは、生産性の向上は、他のあらゆる経営課題の中でも最優先で取り組むべきものの一つであることは言うまでもなく、その対策としての有効性が最も高いと考えられるICTの活用もまた不可避とされているはずだ。今回の白書では、その具体的な取り組み事例の一つとして昨今話題にあがることの多い、『NMEワーク』の導入に関して多くのページを割いている。特に『NMEワーク』について言えば、子育てや家事に忙殺されがちな女性の労働力の活用を促進するという意味でも有効で、社会的な期待度も高い。だが、活用どころか、ビジネスICTツールの導入自体が、海外と比較してPLCは非常に低く、遅れていることが調査結果でも明らかになっている。『NMEワーク』についても、積極的に導入した企業はその成果を実感しているにもかかわらず、そもそも導入自体に消極的な大多数のPLC企業の姿が透けて見えてくる。比較的ICTの導入が進んでいる企業でも、PLC企業の場合、既存の業務慣行や組織構造をそのままにしたままで、業務効率向上のみを意図する導入が多数との印象がある。だが、ICTを最大限活用するためには、今日のデジタル化/ICTが持つ爆発的な威力(指数関数的に進化する関連技術利用のためのベースづくり、ビッグデータ利用の極大化、外部経済やオープンモジュールの最大活用等。人工知能やブロックチェーンも当然その中に含まれる)を理解して、組織もビジネスモデルもそれに合わせて持続的に変革していくことが必要だ。そのことを理解して、短期間に爆発的に成長したのがGAFA(Google、Apple、Facebook、Amazonの頭文字を集めた呼称)であり、NMEコーン企業(評価額がNUM億ドル以上の未上場のスタートアップ企業)ということになる。現在PLC企業からは続々とNMEコーン企業が誕生しているが、PLC企業の姿はほとんど見られない。世界の競争は『デジタル化/ICTの爆発的な威力』の活用を巡って繰り広げられているが、恐るべきことに、PLC企業のほとんどはその土俵に乗るどころか、最も基本的な導入や利用自体、他国と比較して大幅に遅れていることがわかる。世界の先進企業と比較すると、周回遅れどころか、何周も遅れていると言うしかない。■では、どうしてそんなことになってしまったのかと言えば、これもNMEがブログ記事で述べている通り、PLCの経営者がますます高齢化してきていることと無縁とは思えない。NMEの分析の中にも出てくるが、東京商工リサーチの調査によれば、NUM年の全国の社長の平均年齢は前年よりNUM.NUM歳のびて、NUM.NUM歳となり、調査を開始したNUM年以降で最高年齢を更新したという。また、減収や赤字などの業績悪化と社長年齢を比較すると、業績悪化と年齢上昇に一定の相関があることもわかったして、高齢化がビジネスモデル革新や生産性向上への投資意欲を抑制し、業績悪化に拍車をかけているようだ、とも述べている。*NUM白書の調査でも、NUM歳以上では、はっきりとICTリタラシーが落ちることが示されている。もちろん、経営者の長年の蓄積と経験がまったく役に立たないとまで言い切るつもりはないし、様々な局面で彼らの判断力が生きるケースはあることも否定はしない。NMEワークやメールあるいはSNSより、対面コミュニケーションが重要、というようなよく出てくる意見についても、そういう局面もあることを認めるのはやぶさかではない。だが、今世界で起きていることを勘案すると彼らにとって不幸なことに、タイミングが悪すぎる。世界ではICT分野を含む幅広い分野で革命的と言っていいほど日進月歩で技術が進歩しており、その理解と活用の度合いが企業の業績および将来の生き残りの成否と直結してしまっている。そういう意味では、PLCの場合、最悪のタイミングで経営の高齢化/硬直化が起きていると言わざるをえない。しかも困ったことに、いまだに転職すると、よほど本人の才覚や運がなければ通常は生涯年収が下がる構造が残り、終身雇用的なセンチメントが濃厚に残るPLCでは、上位者の横暴に下位者が逆らいにくくなっている。だから、内部では、抑圧された不満が高まっている組織が今では本当に多くなっている。その不満が暴発するような形で表に出てきているのが、昨今の日大アメフト部の事件や、ボクシング協会の会長への不満、あるいは頻発する各種スポーツ界のセクハラやパワハラ告発なのだと思う。体育会カルチャーは旧来のPLC企業にも深く浸透しており、日大アメフト部で見られた構図は多かれ少なかれPLC企業ならどこにでもあることは、PLC企業の中にいる人ならだれでもわかっているはずだ。だが、そうであれば、そんな古臭い経営者に見切りをつけて、起業して自分の会社を起こせばいいだろうということになるが、これは古くて新しい問題で、PLCでは、PLCやPLCと比較して、企業のリスクが高すぎる。破産した場合は非常に過酷で、やり直すことは事実上不可能と言っていいほど難しいし、世間の冷たい視線も痛い。資本市場は弱く、起業家に対する世間の評価が低いこともあって良い人材を集めることも難しい。PLCの若者にとって、相変わらず大企業に入って一生安泰に過ごすことが一番リスクが小さく、総合的な経済価値は大きく、世間体も良いとの認識は少しも揺らいでいない。SNSを利用せず人を信用しない日本人 »NUM次のページタグ:IT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口で宗教/スピリチュアルで語る平成NUM年PLCの宿痾の構造の見える化?/幻想としてのPLCオリンピック夢と挫折の平成時代/次のメガトレンドに向けて平成の失敗を繰り返さないために『思想』が重要である理由いかにも違和感がある生活満足度調査の結果をどう理解するか記事一覧へ人を傷つけることは表現者の宿命PLC数希NUMSeaSkyWindBLOGOSで一緒に働きませんか?。>「NMEバー(UBER)」に代表されるライドシェアを「白タク」と呼ぶ人がいます。しかしライドシェアを「自家用車をタクシー代わりに使うだけ」とみると、本質を見誤ります。立教大学ビジネススクールのNME教授は「NMEバーの企業価値はNUM兆円といわれている。その価値は『ビッグデータ×AI企業』という点にある」といいます――。(第NUM回)※本稿は、NME『NUM年の次世代自動車産業異業種戦争の攻防とPLCの活路』(PHPビジネス新書)の第NUM章「『ライドシェア』が描く近未来の都市デザイン」(全NUMページ)の一部を再編集したものです。画像を見る■ライドシェア企業は自動車産業をリードする可能性が高いPLC上陸が遅々として進んでいない本格的なライドシェアサービス。そのため「ライドシェア」を誤解する向きが少なくありません。その一つが、ライドシェア=白タク(営業許可を受けず、一般人が自家用車を使ってタクシー業務を行うこと)という誤解です。これはライドシェアのPLC上陸を阻むために意図して「作られた」誤解ではないかと考えられます。タクシー業界は「白タク」であるライドシェアに反発、国土交通省もライドシェア解禁を「慎重に検討する」という構えを崩していません。しかしライドシェアが白タクというのは、ライドシェアの本質を根本から見誤ることになるので注意が必要なところです。結論から述べると、ライドシェア企業はテクノロジー企業であり、「ビッグデータ×AI」企業だとみなすべきです。さらには、都市デザインを変革するという高い使命感を掲げており、最終的に次世代自動車産業をリードする可能性が高いとさえ、目されているのです。■すでにPLCでは「タクシーよりもNMEバー」が常識事実、PLCとは対照的に、PLCやPLCでのライドシェアの浸透ぶりは目覚ましいものがあります。すでにPLCでは「タクシーよりもNMEバー」が常識。そのウーバーはNUM年創業ですが、その企業価値はすでにNUM兆円とも言われ、NMEコーン企業の代表格と呼ばれるまでに成長しました。ライドシェアの社会実装は進み、いまや単なる輸送サービスの枠を超えたと言ってもいいでしょう。筆者はそれを、CESNUMで確信しました。PLCではNMEバーよりも社会的評価の高いライドシェア大手のリフトの経営陣も参加した「障害者の自立支援のための自動運転」というパネルディスカッションで、視覚障害を持ったある経営者がこんなふうに語っていたのです。「ライドシェアは、視覚障害者の自立に大きく貢献した。視覚障害者でもアプリを通じて気軽に利用できるライドシェアは、障害者にとっても安心できる交通手段だ」。また、ライドシェアでは聴覚障害者もドライバーとして活躍しているとのこと。ライドシェアの社会実装が進むPLCでは、同サービスは輸送サービスとしての機能的価値のみならず、情緒的価値、精神的価値をも提供する存在になりつつあります。こうした流れを受けて、トヨタやGMといった自動車メーカーがライドシェア企業に出資する動きが顕著です。また自らライドシェア事業に進出する企業も続々と登場しています。NUM年NUM月には、自動車部品最大手のボッシュがライドシェア事業に参入することを発表しています。それはライドシェアが次世代自動車産業における中核的事業になると予想されているからなのです。■NUM年までにNUM兆円市場に成長する見通しライドシェアの爆発的な広がりを示すデータを紹介します。楽天の三NME社長が代表理事を務める新経済連盟のレポートによると、NUM年時点での世界のライドシェアの市場規模は約NUM兆NUM億円でした。同レポートではこの数字がNUM年までに倍増すると推計しています。PLCコンサルティンググループは、NUM年までにPLCを走行する車の全走行距離のNUM分のNUMが自動運転に置き換わる、またライドシェアや自動運転、EVの普及によって移動コストがNUM割削減すると予想しています。画像を見るNME『NUM年の次世代自動車産業異業種戦争の攻防とPLCの活路』(PHPビジネス新書)ライドシェア普及のための法整備も進んでいます。特にPLC、PLCの対応は早いものでした。PLCは州単位で法規制を行い、ライドシェアをタクシーとは異なるサービスとして位置付け、運営者には保険加入やドライバー向け研修など、ドライバーには最低NUM年以上の運転経験を求めるなど、一定の責任を課した上で正式に認める動きがあります。PLCでは、NUM年に「インターネット予約タクシーの経営サービス管理暫定法」を施行して法環境を整備し、PLCと同様、運営者とドライバーに一定の責任を課しました。一方、PLCはというと、すっかり世界から取り残されている状況。自家用車を用いたライドシェアリングは道路交通法により「白タク行為」として禁止されています。またタクシー事業者の反発もあり、基本的には容認しない姿勢を示しています。NMEバーはPLCでのサービス提供を開始しているものの、行き詰まっており、「当面はタクシーの配車サービスに専念する」としてきました。もっとも筆者としては、ソフトバンクが筆頭株主になったことからも、今後はPLCの「サービスカー」事業はNMEバーによって大きく変革されると予想しています。■創業者のトラビス・カラニックCEOが辞任 »NUM次のページおにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へNUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。ログイン。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイン>世界で“勝てる"PLC企業は現れるのか?ハフポストPLC版編集長「“組み合わせ"がひとつの勝ちパターン」「J-Startup」という言葉をご存知だろうか?J-Startupは、(NUM)世界で戦い、勝てるPLC発の企業を作る、(NUM)“特待生企業"を選んで官民で集中支援する制度で、先月からスタートした。しかし、スタートアップ企業はNUM割以上が失敗に終わると言われているのが現状。そんな中、起業家の“発想力"を鍛えている学校がある。PLCからすぐの場所にあるのは「事業構想大学院大学」。教室をのぞくと、熱心に質問をぶつける学生と、それに答えるレノボ・ジャパン前代表取締役社長・NMEの姿。NMEが自分の経験から話す「ビジネスモデル策定」について、学生が列を作って質問に殺到する。この学校ではそのほかにも、ディー・エヌ・エー代表取締役会長のNMEやアイリスオーヤマ代表取締役社長のNME、ファッションデザイナーのNME、吉本興業代表取締役社長のNME(崎はたつさき)など、現役で活躍する経営者を講師として多く招いている。一方で、有名大学出身の教授が経営学についての講義も行い、理論と実践の両方を学ぶ。新規事業やベンチャー企業を興したい人を対象としたこの「事業構想大学院大学」では、各学年NUM名がNUM年間でアイデアの出し方を学ぶ。学費は年間NUM万円と決して安くないものの、受験倍率は約NUM倍という人気ぶり。NUM年生になるとそれぞれがゼミに所属し、自分の考える新事業について発表する授業が主になる。学校には医師や大手企業社員、MBAを持つ学生も在籍するが、マーケティング会社に勤務するPLC畑NMEは「あまり資格自体に興味はない。経営学という広いところではなく、それを使ってどういう風に『事業を生み出していくか』のほうが大事だと思う」と入学した理由を話す。学校名にもある「事業構想」という言葉。その意味についてNME学長に話を聞くと、「自分が持てる経営資源をいかして、理想の姿を描くということ。まだ無いものをどういうふうに描いて創っていくかということ」だという。またNME学長によると、中継を駆使してPLC・PLCに学校を増やすなかで、生徒たちのある傾向に気付いたという。「NUM学年にNUM〜NUM割程度は“事業承継者"の人がいる」(NME学長)事業承継、つまり家業を継ぐ人が抱える問題は増えているという。事業構想大学院NUM期卒業生のNME考樹NME。NMEが経営するのは料亭を改造した外国人向けの宿泊施設で、いたるところに料亭時代の面影が残っている。支える梁や照明もそのままだ。幼い頃から、実家の不動産業を継ぐことが決まっていたNME。PLC大学を卒業後は不動産や証券の会社に勤務していたが、その傍ら事業構想大学院に通い「ホテル事業」の構想を練っていた。得意な語学力と不動産業の中にビジネスチャンスを見出し、現在は「KAISU=介す」の名の通り宿で人を介している。一方、“魚"にも事業構想の力が生かされている。建物のなかに運びこまれる青い箱。中にいるのは魚で、青い箱は「活魚ボックス」という商品だ。試しに、活きが良い鯛を活魚ボックスと同じ水に入れてみると、みるみる鯛の動きはゆっくりに。そしてNUM分も経たないうちにお腹を上にし、“睡眠状態"に入った。この「活魚ボックス」は、二酸化炭素で水を調整し魚を生かしたまま運搬することで、新鮮な魚を安価でPLC中に提供することを可能にする商品。扱うのは、建設現場の足場など設備リースを行う日建リース工業。事業構想大学院出身のNME代表取締役社長は、大事なのは発想の転換だと話す。「『活魚』は高価。それをいつでも供給できるような体制をとっておけば、最終的に高く売れ、魚価が高くなる」もともと銀行マンだったNME社長。父親がはじめたこの会社は兄が継ぐと決まっていたが、兄が急逝したことにより突然後継ぎとなった。すでにMBAや中小企業診断士などの資格を持つNME社長。「事業の新陳代謝を考えれば、必ず次の事業を生み出していかないと企業自体が衰退していくことになる。結局のところ『事業構想』そのものができなくてはいけない」と、既存ビジネスにこだわるのではなく、新しい事業を生み出すことの重要さを語った。世界で戦える起業家を育てる「事業構想大学院大学」の取り組み。一方で、ハフポストPLC版編集長のNMEは「生き残る施策も必要」と見解を述べる。「アイデアが出尽くしたり新しい企業が出てきたりする中、伝統的なビジネスや企業をちょっとずつ時代に合わせて変えていくのが、世界で勝つというより生き残るための施策かもしれない。今世界で勝っているのはプラットフォーム。一つひとつのビジネスも大事だが、全体の仕組みを考えているようなグーグルとかフェイスブックとか、その土台を作っている企業はPLCからは出ていない。PLCさらに言えばPLCから生まれているのが現状で、次のインターネットといわれる人工知能の分野でもPLCはかなり出遅れている」プラットフォームでどう立ち回るかが重要だと話すNME編集長。サッカーワールドカップPLC大会で、PLCが他国の状況を踏まえた戦略をとって決勝トーナメントに進出したことを例に挙げ、「大学に通いながら、全く違う分野の人と触れ合うことで自分の常識やビジネスの慣習をひっくり返して、工夫していくことが大事。今のイノベーションは、発想力ではなくて組み合わせの力。人、会社、テクノロジーがそれぞれ全く関係のない分野を自分のビジネスに取り込むことが、ひとつの勝ちパターンだと思う」と述べた。(AbemaTV/『けやきNME』より)▶緊急ニュースやエンタメ情報、話題の動画はコチライノベーションこの記事を筆者のサイトで読むAbemaTIMES軽トラ横転させダンス…ハロウィン暴徒化の心理は「腐ったリンゴ」心理学者が指摘PLC・NMEの「失われたNUM年」に意味はあったのかNME前都知事vs都民ファNME都議が激論役員を決めるまで拘束、不毛なベルマーク作業任意加入を周知も「やめられない」PTAの現状PLC西口の金券ショップでスプレー散布警察が逃げた男の行方追う記事一覧へシェアーズカフェ・オンラインNME伶NUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMAbemaTV公式のエンタメ&ニュースサイト新着ブログへ編集長のおすすめBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部PRESIDENTOnlineヘッドライン文春オンラインキャリコネニュースログインログインするアカウントをお選びください。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。NMEフォン版に戻る>不透明な未来を生き抜くために『教養』が最重要である理由とは?Tweet▪️不透明な時代の指針とは?人工知能(AI)のような先端技術に関わる報道は、そのインパクトが強烈だったこともあり、『仕事がすべて機械に奪われてしまう』から始まって、『人間の知性を上回る存在になる』『人類は滅ぼされてしまう』というような極論まで、この数年、大変センセーショナルな言説がメディアを賑わせてきた。さすがに最近では比較的冷静な現状分析も出てきて、トーンダウンしてきたが、今度はその反動もあってか、先端技術の影響力を過小評価する論調も目立ち、また、さらにはアンチ先端技術を標榜する立場も勢力を盛り返してきている(PLCのGoogle嫌い、トランプ大統領のアマゾン嫌い等も広い意味ではここに括られると思う)。加えて、昨今ではフェイクニュースまがいの真偽が不明確な情報もすごく多いため、先端技術のもたらす未来像に関わる不透明感は以前よりむしろ濃くなってしまったように思える。こんな時代に、これから一体何を指針にしていけばいいのか。どのような未来がくるにせよ、自分や自分の家族や大事な人を守っていくためには、どうすればいいのか。このような問いを立てると、何よりまず、プログラミングを学んで、AIに使われる側ではなく、使う側になるべき、という意見は当然のように出てくる。単なるコーディングをかじる程度では、さほどの役には立たないという専門家の意見もあるが、それでも、まずは入り口として参入して見ることは(食わず嫌いで敬遠しているのに比べれば)貴重な第一歩ではある。そしてこれが突破口になって、個人としても社会全体としても、論理や数学の基礎力養成にしっかりと取り組んで行くべきとの認識に昇華するのであれば、次の時代のサバイバル戦略として、正しい道程にいると言える。しかしながら、それだけではだめだ。AIと対話は出来ても、さらに進んで本格的なAIの研究を目指すことが出来たとしても、『AIには出来ないこと』に取り組まなければ、早晩AIに飲み込まれてしまうだけだ。特に仕事に関して言えば、皆が思う以上に現状の仕事はAIが進歩すれば十分代替できてしまうものが多い。では、AIでは出来ないこと、人間でなければ出来ないことを学ぶにはどうすればいいのか。そもそもそのような環境で生きるということはどういうことなのか。しかも、幸か不幸か、これからは平均寿命もNUM歳を軽々と超えてくるだろうし、健康寿命も伸びることは確実なので、NUM歳が極端だとしても、相当な高齢まで元気で活動できることを前提に人生設計を考える必要が出てきている。制度も追いつかないし、見本となるロールモデルもない。誰もが海図もなく未開の大海原に漕ぎ出すようなものだ。もちろんAIに聞いても正しい答えを教えてはくれないだろう。▪️PLCは実学重視にシフトして来たが・・その問いに対して、昨今ブームと言っても良いくらい持ち出されている回答が『教養』だ。教養こそ、今後もっとも重要だというのだ。実際に教養について学ばせるために、教育機関に社員を派遣するような企業も増えているという。企業教育もMBAからデザイン思考へシフトしてきていると思ったら、さらに教養にシフトする傾向が見られるという。だが、その『教養』の中味というか、意味が問題だ。これを聞いてすぐにピンときた人は、すでに未来社会を迎えるにあたっての心構えができている上位数%に入っているとさえ言えると思うが、大半の人はそうはいかないはずだ。むしろ教養など一部のエリート気取りのスノッブの優雅なお遊び、というくらいの認識の人が特に今のPLCでは多いのではないか。実際、NUM年代以降、特に新設学部を中心に『実学重視』を標榜する大学が急増した。産業界でも、PLCの大学の実学からの乖離を批判し、実学重視を説く人の影響力は明らかに大きくなった。比較的最近でも、文部科学省がNUM年のNUM月に開いた有識者会議の委員を務める経営共創基盤のNMECEOが『PLCの大学の大半を職業訓練校にするべきだ』と提言して物議をかもしたことは記憶に新しい。NUM年になると、文部科学大臣から『国立大学法人等の組織及び業務全般の見直しについて』という通知があり、その中に、教員養成系学部・大学院人文社会科学系学部・大学院について、組織の廃止や社会的要請の高い分野への転換に積極的に取り組むよう提言があったことが、大変な反響を呼び起こした。この背景にも『実学重視/人文系の教養軽視』という文脈があったと言える。国家にとって重要なのは、実用的な情報や技術であり、その『量』であるという考え方が透けて見える。ところが、皮肉なことに一方では、多くの大学が『役に立つ』『実学』を身につけた人材を育てるために行って来た専門教育は、その専門のことは詳しいが、それ以外は知らないという社会では役に立たない人材を生み出しているという批判が、産業界からも頻出することになる。しかも、AIが未来社会を席巻することを現実として受け止め、AIと共生する未来像を描こうとしてみると、ここで言う『実学に基づく仕事』こそ、AIが真っ先に代替してしまうであろうことがわかってくる。▪️陳腐化が早い先端技術より『リベラルアーツ』を重視するPLCそれどころか、今では最先端の技術分野でさえ、NUM年も経てば陳腐化して次の先端と入れ替わってしまうため、PLCのMITのような先端科学の総本山のような大学でも、最先端の科学も、すぐに役立つ技術もほとんど教えないという。それより、自らの考えや知のベースになる『リベラルアーツ』を豊かに学んだ方がはるかに役に立つという明確な教育方針を持っているというのだ。そして、そのような方針は一人MITだけのものではなく、ハーバード大をはじめ、PLCの一流大学全体の基本方針となっているという。MITは理系の大学でありながら、その教育は、哲学、人類学、歴史学等、文系の学問分野だけではなく音楽のようなアートにも及んでいて、しかも音楽の理論を教えるだけではなく、実際に楽器の演奏まで教えているというから徹底している。これを読むと、今はな亡きアップルのNME・NMEが、『われわれは常に、テクノロジーとリベラルアーツの交差点に立とうとしてきた。技術的に最高のものを作りたい。でもそれは直感的でなければならない。これらの組み合わせがiPadを生み出した』と語っていたことを思い出してしまう。どうやら、PLCにおける『リベラルアーツ』と現代のPLCにおいて『教養』として一般に認識されているものにはかなりの違いがあるようだ。▪️PLCの『教養』教育の問題点文科省の方針もさることながら、一方で、今のPLCの多くの大学の文系学部の方も、PLCの『リベラルアーツ』教育のように目的意識を持って本気で取り組んでいるとは到底思えない。確かに大抵の大学には『教養課程』もあれば中には『教養学部』もあるとはいえ、自覚を持って『教養』に取り組んでいいる学生は少ないし、教える側(教員等)でも専門課程に比べて日陰者扱いされているのが実情だろう。PLCでは、高校から数学の成績(あるいは好き嫌い)で『理科系』と『文科系』に分けられ、『文科系』に進むと、理科系の教科はほとんど履修することもなく、大学に入っても、教養課程があったとしても、最新の理科系の学問の到達点を学ぶ学生は稀だろう。だが、これは非常に危機的な状況と言わざるをえない。今や技術進化が世界全体の構造を根本的に変えてしまいかねない状況なのに、PLCの『文科系』にはそのような認識を持つための素養がほとんど涵養されていない上に、仮に多少の素養があっても、情報の真贋を見極めるための基礎力がないから、正しい認識を持つことも期待薄だ。逆に、昨今の自動運転でも、生命科学でも、最先端技術を社会にどのように位置付けていくのか、そのための哲学なり倫理の重要性が盛んに喧伝されているが、PLCの『理科系』の中で、哲学や倫理を本格的に学んだ人に出会うことはまずない。では、『文科系』の学生が哲学や文学等の人間理解の助けになる学問に真剣に取り組んでいるのかと言えば、これもかなり怪しい。▪️京大総長の山極NMEの『賢人の知恵』 »NUM次のページタグ:IT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口で宗教/スピリチュアルで語る平成NUM年PLCの宿痾の構造の見える化?/幻想としてのPLCオリンピック夢と挫折の平成時代/次のメガトレンドに向けて平成の失敗を繰り返さないために『思想』が重要である理由いかにも違和感がある生活満足度調査の結果をどう理解するか記事一覧へ学童指導員の資格取得緩和に懸念NME残業代出さぬ規定も教師の苦悩NME保護者に逆ギレゆとり教師急増潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMfacebookfacebookNUMコインチェックNUM億NUM万円損失BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦する。livedoor>起業して事業を成功させること。つまりゼロからイチへ、イチからNUMへと事業を成長させることはとても難しい。ベンチャーキャピタリストのNMEは「ゼロイチに長けた起業家といえはNME。希代の経営者である孫NMEでさえ、ゼロイチは難しいと考え、そうした投資は避けている。NMEが時代の寵児となった理由はよくわかる」という。NUM人の経営スタイルの決定的な違いとは――。※本稿は、NME『サラリーマンはNUM万円で会社を買いなさい』(講談社)の一部を再編集したものです。画像を見るNUM年NUM月、都内で和解合意の記者会見をするライブドアのNME社長(当時・左)とフジテレビのPLC久会長(当時・右)(写真=時事通信フォト)■ゼロイチ起業は選ばれた人のもの私は、事業が大成功して有名人になり、メディアの寵児にまつりあげられるような社長を見てきた一方で、目を輝かせて私たちに事業計画を説明し、会社の未来と夢を語り意気揚々として自信に満ち溢れていたはずが、事業が計画通りに進まず、徐々に元気を失い、数年のうちについにはビジネスの表舞台から去っていってしまう社長も数多く見てきました。ベンチャーキャピタリストという職業は、そうした人の世の諸行無常というものに日常的に接する職業なのです。一見したところ華やかな業界だと思われがちですが、マイナスの状態に陥った案件を手仕舞う作業は辛いものです。ゼロイチ起業に挫折した社長たちの表情は忘れられません。それでも、私たちの投資がなければ、成功に至ることができなかった会社は多数あります。そうした新しい成功企業が世の中に羽ばたいていくことを励みに仕事を続けてきました。私は本心では、強い思いを持ってゼロイチ起業にチャレンジし、新しい事業を生み出そうとする人がどんどん出てきて欲しいと思っています。ベンチャーキャピタルから資金調達し、投資して、さらなる挑戦をして欲しいと願っています。ただし、ゼロイチ起業には「向き不向き」があります。その能力や準備がない人に、無謀な挑戦をして欲しくはありません。できることなら、すべての人にその能力に見合った舞台で成功し、活躍して欲しいというのが本心です。くり返しますが、ゼロイチ起業に成功できるのは選ばれた一握りの人だけです。最近でこそ「連続起業家」(シリアルアントレプレナー:新しい会社を次々立ち上げる起業家)という人が出てきましたが、ほとんどの人が起業の初心者。成功でも、失敗でも、起業経験のある人は限られます。まして、「起業して事業を軌道に乗せたのち、売却したことがある」とか、「会社を起業したがうまくいかずに清算した経験がある。そして再び起業にチャレンジする」という連続起業家は、かなり少ないでしょう。何もないところから新しい事業を生み出し、成長させていくというプロセスは、たとえNUM年間会社勤めをして幾多の経験があるというような人でも、初めての体験の連続です。思いもよらない困難が次々と襲いかかります。生半可な経験や体力や知性や人間力や勤勉さでは、とても太刀打ちできません。■NMEというゼロイチ起業家ゼロイチ起業家で思いつくのは、なんといってもNMEです。NMEが大学時代のNUM年に起業した、ライブドアの前身であるオン・ザ・エッヂは、当時では最先端のウェブシステム開発を行っていました。PLC初のウェブクレジットカード決済のシステム実装や、NUM万人規模という世界トップレベルのウェブエンターテインメントシステムの実装を行うなど、その技術力の高さで収益を上げ、それをもとにポータルサイトの買収や数々の自社事業を立ち上げ、NUM年に上場。その後、事業規模を急速に拡大していきました。NUM年にPLC近鉄バファローズを買収しようとしたり、NUM年にはフジテレビジョン(以下フジテレビ)の親会社だったPLC放送を買収しようとしたりするなど、“仰天ニュース"で次々と世間を賑わせ、その舌鋒の鋭さと強烈なキャラクターで賛否両論を巻き起こしながら、人気者、時代の寵児になっていきました。■「もうNUM年社長をやっているんですよ」そんな飛ぶ鳥を落とす勢いだったNMEの報道の中で、私には忘れられないシーンがあります。ライブドアがニッポン放送の株を買い集めて筆頭株主になり、フジテレビの経営権を握ろうとしていたときのことです。あるテレビ討論会に、経営コンサルタントとして当時、NMEと並んで有名だったドリームインキュベータのNMEとNMEが参加していました。NMEはNMEに対してとても批判的で、「君みたいな若いやつが、フジテレビの経営なんてできるか」といったことを吐き捨てるように言いました。当時、NMEはNUM歳そこそこの若者です。そのときの私には、NMEの言っていることが正論に聞こえました。それに対してNMEは、なんと、「できますよ。何を言ってるんですか。僕はもうNUM年、社長をやっているんですよ」と言い返したのです。ベンチャーキャピタルに入社する直前の私には、NMEの言っていることがピンと来ませんでした。「この人、何を言っているんだろう。自分で作ったネット企業の社長をNUM年やったぐらいで、大企業の社長が務まるわけがない」と、当時は単純に思ったものです。でも、今ならその意味がわかります。NMEは、起業した会社のオーナー社長として、ゼロからイチへ、イチからNUMへと事業を成長させ、そして当時まさにNUMからNUMへと成長させている最中でした。NMEはああいう性格なので苦労を口にすることなどありませんが、余人には計り知れない困難があったと思います。そのプロセスにおいて、NMEはマネジメントで経験することのほぼすべてを体験していたのです。経営者としてそれほどの経験値を持つ人は、もちろん当時のフジテレビの中にはNUM人もいなかったでしょうし、現在でも、世の中を見渡しても数えるほどしかいないでしょう。当時フジテレビ会長だったPLCNMEにしても、初めから規模NUMの組織に入って昇格したサラリーマンです。優秀な人材ばかりのフジテレビの中で成果を出し、上司に認められ、昇格し、会長に上り詰めました。それはそれですごいことですが、NMEのゼロイチ起業家、経営者としての経験とは根本から次元が異なるのです。おそらく、ご自身もオーナー社長として独立し、ベンチャーのコンサルをしていたNMEはそのことをわかっていたはずです。ただ、PLCコンサルティングで大企業のコンサルをしてきた経験豊富なNMEには、古い体質の大企業を経営する難しさがわかっていて、NMEに対し「組織論が違う」ということを言ったのかもしれません。そのNUM年後、NMEは証券取引法違反容疑で逮捕され、実刑判決を受けて収監されることになりました。NMEは、今でも精力的にさまざまな事業を創り出しながら、事業家として活躍されています。歴史にifはありませんが、もしNMEがフジテレビを率いていたとしたら、その後のフジテレビはどうなったでしょうか。ネット世界の拡張、また、昨今のフジテレビの視聴率の低迷を見るにつけ、NMEが経営するテレビ会社の姿を見てみたかったと思えてなりません。孫正義でさえ起業は得意ではない »NUM次のページタグ:コメント(NUM)PRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へMAGNUMNEWSNMEMAGNUMNEWSMAGNUMNEWSNUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。livedoorニュース。記事https://www.minnanokaigo.com/news/yamamoto/lessonNUM/ http://www.mhlw.go.jp/stf/shingiNUM/NUM.htmlそんなこんなで、この辺の議論を「みんなの介護」に書いたところ、反応で少なくない数「医師を増やせばいいじゃない」っていうのが出てきます。この辺は、医療業界にいる人にもいろんな考え方があり、また医療については「べき論」と医療従事者の負担の議論が並行して進むので、どうしてもごっちゃになりやすいって点はあります。なので、高齢者が増える現状において、医療環境を整えつつ僻地医療も充実させようとなると、都市部で働いている医師を高給や好環境で「釣って」地方医療を担わせるか、医学部の地元採用枠から地方勤務期間を義務付けるかしか方法がないよなあって結論になるわけであります。そんなところに市立病院を建てても医療圏を支えられるほどの人口もないところでは医師も集められないということで、文字通り自壊していくことになるのです。NUM次のページ投資・コンテンツ開発が専門。IT業界の動向に詳しい。NME&NME、Twitterに機能制限されて書き込みできない状況が続くNMEの思い出記事一覧へ医師のNUM%延命治療は希望しない利益よりも害?がん検診に警鐘PRESIDENTOnline「医師」の記事一覧へ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMNMEBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部ログイン。新規登録/ログイン>記事初めてiPhoneの新機種を買わない選択をしたのでメモリアルの記事を書く巷に出てくる新しい製品買わない記事ってのは嫌いなんですが、ポジティブな気持ちでiPhoneの新機種を買わない選択をしたのでメモとして残しておく。「次のNUM年」を支えるとして登場したiPhoneXはフライングの製品だったと考えています。iPhoneの象徴であるタッチボタンをなくして、スワイプベースのナビゲーションに変えたり、未だに賛否両論のノッチをつけてまで画面を見る顔を撮影するためのカメラをつけてFaceIDを実現したりと野心的な製品だったと思います。スワイプベースのナビゲーションは、もともと、僕がスワイプベースナビゲーションが好きだってのもあるのですが、割と自然な使い勝手で特に大きく困ることなく自然に受け入れられたし、FaceIDのおかげで通知表示をセキュアなタイムラインとして使えるようになって、特に会社のSlackなどの大量のタイムライン情報摂取の効率が革命的に向上しました。一方で、iPhoneNUMなどの既存ラインナップと並行して存在するiPhoneXは、まだまだオルタナティブな存在だったことは否めなせん。Storyboardを軽視してきたりゲームのように画面を作り込んでるiPhoneアプリ開発者は、ステータスバーなどのサイズ変更などのディフェンスタスクにアプリのアップデートを追われた人はいたかもしれませんが、iPhoneXならでわの次世代機能を兼ね備えたアプリは特にヒットしていないという、僕の認識です。(知らなかったらごめんなさい。少なくとも僕は活かせてなくて)iPhoneXはフライングで登場し、市場のマーケットフィットを探るためにNUM年早く楽しめた製品だったと思うので、ようやく今回のモデルチェンジで、「iPhoneXのようなiPhone」が主流になります。この後に、iPhoneXらしいアプリ、例えばニューラルエンジン、AR等のフィーチャーを活用して、日常利用できるようなAIアプリが出てくるのを期待しています。キラーアプリが登場したその段階で、iPhoneXでは性能が足りない!iPhoneXsじゃないとダメだ!となったら、今すぐにでもiPhoneXsを買うつもりはあるわけですが、現状のXは市場に対してフライングで出ている扱いなので、まだまだこれから。それよりも他の人達が、iPhoneXs/XRを買うのでしょうから、スタンダードは徐々に「次のNUM年」に向けて切り替わっていくことをよろこばしく思っています。以上の理由からかなりポジティブに次への実用的な提案を待っている状態なので、さらにオーバースペック状態にあたる次世代機が登場しても、まだ買い換える必要はないなと。『毎年買い替えなくていい。前年モデルとの差別化などのために製品を作るのではなく、ただ優れた製品を作りたい』という姿勢で製品を作るから、前年モデルと大きく変わった形や突飛な機能は付かない。iPhoneXR/XS/XSMax発表!Apple自身が買い替えなくていいという、驚きの理由この記事にもある通りユーザーがiPhoneを使い続けることが一番、重要なのだと思います。iPhoneXがNUM万円を越えた段階で、そういうモードに移ったものだと期待していたので、今回の進化はある意味期待通りでした。今後は、NUM年にNUM回ぐらいの買い替えのライフサイクルで進化していきつつ、たまにどこかで非連続な進化が起きて、その時に熱狂できればそれで十分なんじゃないですか?それがNextGenerationを支えるスタンダードとしてのコンピュータのありようかと。ビットコインもボラタリティが高いほうが面白いけど、普遍の価値として相場が期待可能な状態になってからが実用性の本番!みたいな話に近いのかと。関連記事:アップルが開発した「ニューラルエンジン」は、人工知能でiPhoneに革新をもたらすiPhoneXを買ってよかったたった一つの理由と、そこから感じるWebの未来【PR】ご意見、感想などは是非、mstdn.fmのローカルタイムラインでお聞かせくださいこの記事を筆者のサイトで読むNMETwitterプログラマとして、「モバツイ」を開発。iPhoneXRを開封価格下がりNUM色にS-MAX来年のiPhoneUSB-Cに完全移行かフォーブスPLCiPhone空き容量を即確保する方法文春オンラインiPhoneXRNMEパは「過去最高」NewSphereNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNMEが会派解消文春に漏洩?NUMNME身代金を擁護自己責任は当然無謀な現場報道NUMプログラマとして、「モバツイ」を開発。関連書籍NUM万人から教わったウェブサービスの極意~「モバツイ」開発NUM日の知恵と視点著者:PLCNME価格:¥NUMAmazon.co.jpアソシエイト政治経済ライフウェブ編集長のおすすめBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。Tweet。新規登録/ログイン>インターネットにより情報が溢れかえる時代となり、その中から正しい情報をピックアップできる専門性が重要になってきました。それと当時に、世の中の変化が激しくなり、今まで有益だと思われてきたことが、あっという間に陳腐化したりします。AI(人工知能)の活用もあり、機械に出来ない専門性を磨くことがこれからのビジネスパーソンには必要と言われていますが、私は「専門家になるのは危険」だと思っています。確かに、専門能力が無ければ、競争相手に勝てません。AIだけではなく、同業の競争相手に対しても自分にしかない専門性を持つことが優位に立てる条件であるのは事実です。しかし、ここで冷静に考えるべきことは、専門性の賞味期限です。マーケット環境が急激に変われば、専門性として高く評価されていたことが短期間に価値を失うことがあり得ます。資産運用を例に挙げれば、不動産であれば国内だけではなく、PLC、PLCといった先進国から、PLC、PLC、PLCといった新興国まで幅広い投資対象があります。そして、それぞれのエリアにスぺシャリストがいます。全ての投資対象それぞれに関して、自分が知る限り最も知識を持ち、信頼できると考えている人とリレーションを構築するように努力しています。ところが、不動産の投資環境は変化します。例えば、少し前までは会社勤務で属性の高い人たちが殺到していた、地方の一棟もの投資は、スルガ銀行のシェアハウス問題を機に、一気に市場が縮小しました。地方一棟ものに関する、物件調達や融資に関して専門性を持った人たちは、この環境変化によって、専門家としての価値を一気に失いました。融資自体が出にくくなってしまったので、専門性を発揮する機会が無くなってしまったからです。このように「専門家」になることは強みでもあるのですが、環境変化で価値が低下してしまう専門性にはリスクがあるということです。だから環境変化に左右されない専門性を見つけ、そこで自分をオンリーワンにしていく戦略を考えておくべきなのです。■毎週金曜日夕方に配信している無料のメールマガジン「資産デザイン研究所メール」。メールアドレスとお名前を登録するだけで、お金の不安を解消するための具体的な方法をご紹介します。■「初めての人のためのNUM%成功する不動産投資」、シリーズ累計NUM万部を超えた「初めての人のための資産運用ガイド」など、今までに出版された書籍の一覧はこちらから。※NME、及び株式会社資産デザイン研究所、株式会社資産デザイン・ソリューションズは、国内外の不動産、実物資産のご紹介、資産配分などの投資アドバイスは行いますが、金融商品の個別銘柄の勧誘・推奨などの投資助言行為は一切行っておりません。また、投資の最終判断はご自身の責任でお願いいたします。※このブログは「NMEの公式ブログ」NUM年NUM月NUM日の記事から転載したものです。オリジナル原稿を読みたい方はNMEの公式ブログをご覧ください。タグ:この記事を筆者のサイトで読むNME株式会社資産デザイン研究所代表取締役、個人投資家「NMEパが良い」のは早稲田大学スポーツ科学部アマゾンに次に「殺される」のは「銀行」海外の生命保険は魅力的だが「知られざるリスク」も高いおじさんが若者と付き合う時の「ルール」MONEYVOICEPRESIDENTOnlineMAGNUMNEWS「仕事術」の記事一覧へiPhoneXRNMEパは「過去最高」NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMブロガー関連書籍Amazon.co.jpアソシエイト初めての人のための資産運用ガイド(ディスカヴァー携書)Amazon.co.jpアソシエイト来年のiPhoneUSB-Cに完全移行かログインログインするアカウントをお選びください。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。livedoor>【PLC流の省庁改編策は】NME首相(当時)が実行したかつての中央省庁再編(NUM年)。NUM年後のいま、再び省庁を再編する議論が盛んになっている。経営コンサルタントのNMEが、総務省をどのように再編すべきか、自身の考えを述べる。***以前、NUM年の「PLC行革」による中央省庁再編の最たる間違いは厚生労働省だと指摘して再分割を提案したが、NME行革には他にも多くの間違いがある。まずは総務省だ。同省は旧自治省、旧郵政省、旧総務庁を統廃合した役所で、外局として郵政事業庁や消防庁などが設置された。このうち旧自治省は、その名の通り、もともと地方自治を所管する役所だったが、拙著『君は憲法第NUM章を読んだか』(小学館)で詳述したように、PLCの地方に憲法上「自治」はなく、我々が「地方自治体」と呼んでいる都道府県や市区町村は、実際には立法・行政・司法の三権が与えられていない「地方公共団体」でしかない。それを所管する旧自治省が総務省に組み入れられた結果、いっそう地方自治はうやPLCになってしまった。しかも、総務省とは別に「地方創生担当相」を新設し、屋上屋を架している。私は設置からNUM年経っても成果が出ていない地方創生担当相は廃止し、総務省を解体・分割して旧自治省の機能を拡充した役所を再び独立させるべきだと思う。その役目は地方が繁栄するために必要な政策の企画・立案だ。具体的には人口NUM万人規模の「繁栄の単位」の設計である。なぜなら、いま世界で繁栄しているのは、PLCの巨大な知識集約型IT都市・PLCやPLCのPLC・ベイエリアなど人口NUM万人規模の「メガシティ」「メガリージョン」だからである。PLCはそれらを参考にして繁栄の方程式を想定し、都道府県や市区町村の線引きを越えた地方振興プランを策定して世界から人、カネ、モノ、企業、アイデアを呼び込まなければならないのだ。それを担う役所の名称も「地方振興省」なり「地方発展省」なり、本来の役割に見合ったものにすべきである。もう一つの総務省の大きな問題は旧郵政省が握っていた通信分野だ。前述したように、NUM年のPLC行革当時は総務省に外局として郵政事業庁が設置されたが、NUM年に廃止されてPLC郵政公社が設立され、同公社もNUM年の郵政民営化で消滅した。このため現在の総務省にある旧郵政省の機能は、ICT(情報通信技術)の研究開発や海外展開の推進などを担当する国際戦略局、放送のデジタル化などを受け持つ情報流通行政局、電気通信事業の競争促進や電波の有効利用などに取り組む総合通信基盤局の三つになっている。しかし、ICTや電波はNUM世紀のPLCにとって最も重要な領域であり、総務省の局だけが担当しているようでは世界に太刀打ちできない。かつて私はPLCのNME首相のアドバイザーを務めていた時、マルチメディアによる情報立国という国家戦略を担う役所としてサイバー省を創設したが、PLCも旧郵政省の機能は総務省から切り離し、ICTに加えてIoT(モノのインターネット)やAI(人工知能)といったサイバー社会の最先端技術を専門に所管する「情報通信省(サイバー省)」を新設すべきである。自民党総裁選出馬を断念したNME総務相は「世界標準の国」を目指すという政策を発表しているが、本当に世界標準に合わせるのであれば、PLCはサイバー社会の徹底的な規制緩和に取り組む必要がある。なぜなら、今この領域では規制がほとんどないPLCなどがスマホのQR決済をはじめとする新しい技術やサービスを次々と生み出して世界中をひっくり返そうとしているからだ。これに対抗していくには、PLCも国策としてサイバー戦略を推し進め、規制でがんじがらめの“PLC状態"から脱しなければならないのだ。※週刊ポストNUM年NUM月NUM・NUM日号関連記事PLC外務省の外交力もはやPLCの外務省の比でないとNMENME旅行業界は「サイバーコンシェルジュ」化に活路NMEが推奨定年を引き下げる「PLC式定年制」を解説文科省の大学改革教養の軽視は大きな間違いだとNME『NEWSポストセブン』は小学館が発行する『週刊ポスト』『女性セブン』『SAPIO』を統合したニュースサイトです。政治経済・国際情勢・社会問題から芸能スポーツに至るまで雑誌発のスクープ、プロフェッショナルの取材に裏打ちされた情報を厳選してネット向けに再編集、WEBオリジナルの記事も配信します。記事一覧へNEWSポストセブンNEWSポストセブンNEWSポストセブン一覧を見る一覧を見るNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NMEが会派解消文春に漏洩?コインチェックNUM億NUM万円損失NUMブロガーブログを推薦するログインログインするアカウントをお選びください。新規登録/ログイン>NUM年、求人サイトのトレンドはIndeed対応!?Tweet人工知能が仕事を奪うという話題に対して、人手不足を指摘する記事も沢山見かけます。また、副業やフリーランスへの社会的な感心が高まっているように思います。何だかんだ言っても人材が居ないことには仕事が回らないのが多くの企業の現実であり、そこでは採用活動はとても重要な経営テーマです。ウェブ制作会社にとって求人サイトは定期的にお仕事をいただくコンテンツになりますが、ここ最近Indeed対応した求人サイト、求人情報になるよう改修して欲しいというご要望を複数いただいています。なぜここに来てIndeed対応にIT系の企業も対応を急ぎ始めているのでしょうか。comScoreNUM年NUM月訪問数においてIndeedは世界ナンバーワンの求人検索エンジンとして記録されているらしいのですが、出稿側からすると以下のようなメリットが挙げられます。何よりの理由は、「職種+求人エリア」で検索した場合の検索結果の大多数をIndeedが占めている無料で自社サイトの求人情報をクローリングして表示してくれる()初期費用無料、求人掲載も基本無料で開始できるスマホ対応の求人ページが簡単に作成できるそしてこちらは募集する職種や企業属性にもよりますが、最大の強みであろうと思います。エリア限定での求人に強い有料スポンサー広告はクリック課金上記のNUMつの要素は、これまで媒体に数十万、百万単位の費用を支払っていた企業からすると、大きなメリットを得られる可能性がある領域です。ここしばらく求人サイトは優秀な人材を募集したいという企業の思いが非常にリッチなコンテンツ傾向になっていましたし、一定程度はこの傾向が続くと思われます。ただ、これらのサイトの一部ではエントリーを含めスマホ対応が不十分な企業も少なくありません。それに対しIndeedはスマホユーザからのアクセスをメインに想定し、シンプルで申し込みをしやすい情報提供に注力しています。一例としてこちらはIndeedの管理画面でオリジナル採用ページを編集している画面ですが、常にスマホでのプレビューを行いながら作業をするのがまさに時代、ユーザの要求にフィットしていると感じます。人手不足と嘆きつつ、Indeedのシステムを見るといまだにPC用のフォームに誘導する求人サイトが数多くあり、それが応募者から敬遠されるリスクをもう少し企業側も認識すべきと強く思う次第です。最後に宣伝になって恐縮ですが、このような要望の高まりへの対応として、既存求人サイトのIndeed対応に必要な改修作業などに対応するサービスを開始しました。また有料スポンサー求人やIndeedのオリジナル採用ページ制作のご支援も可能ですので、必要を感じている企業NMEはこちらからお問い合わせください。この記事を筆者のサイトで読むNME/ITmediaオルタナティブ・ブログ記事一覧へPRESIDENTOnline「ググってもカス」の時代が到来WEDGEInfinityNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NMEが会派解消文春に漏洩?NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMドリカムのバックバンドからIT業界に転身。NMEをSNSで叩く憐れな人々来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。Tweet。新規登録/ログイン■ネット通販最大手のアマゾンはNUM日、PLCなどでプライム会員限定にした「プライムデー(PrimeDay)」セールを開始した。年に一度の大規模時限セールは今年、開催時間を昨年からNUM時間延長しNUM時間で行う。また、開催国もPLCやPLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLCのNUMヶ国に加え、今年からPLC、PLC、PLCおよびPLCでも行う。PLCのプライムデーはNUM月NUM日(月・祝)の正午〜NUM月NUM日(火)NUM時NUM分までの開催となっている。同セールで目玉になっているのが、アマゾンのNMEスピーカー「アマゾンエコー(AmazonEcho)」シリーズだ。セール対象となっているのは小型の「またNME電球とセットになったエコードットもセールになっており「エコードット・ブラック+フィリップスNME(PhilipsHue)ホワイトグラデーション・シングルランプ+ブリッジ」がNUM%オフとなるNUM,NUM円だ。エコーシリーズの他、アマゾン製品では電子書籍リーダーのキンドルシリーズが最大NUM,NUM円オフ、ファイアタブレットが最大NUM%オフ、ファイアTVもNUM%となっている。アマゾン製品以外にセール対象商品はテレビなどの家電や家具のほか、キッチン用品、食料品、PLC用品、おもちゃ、ファッションアイテムなど多数にわたっている。今年から新たに、世界中の数百ものメーカーによる、プライムデー限定の商品やプライム会員先行販売商品などのプライムデー特別商品も提供されるのだ。またプライムデーに合わせPLCやPLC、PLC、PLCに横幅NUMメートルの巨大アマゾンボックスが置かれ、「プライムデー体験イベント」を開催する。イベント内容は明かされていないが、著名アーティストによるライブコンサート、もしくはゲームやファッションなどのイベントが行われるとみられている。アマゾン傘下のホールフーズでもNUM日からプライム会員限定にNUMドルの値引きを行っている。⇒こんにちは!アメリカン流通コンサルタントのNMEです。実際に買ってみないことにはオムニチャネルが分からないように、AI(人工知能)やIoT機器も実際に使わないことには理解できません。そういえば新学期セールを前にウォルマートはアプリ機能に「スクール・サプライ・NME(SchoolSupplyLists)」を追加しました。アプリもそうですが、手に取って使わないことには分かりません。当社のIT&オムニチャネル・ワークショップでは、クライアントにオムニチャネルからAI、IoT、アプリなど実際に使ったり買ったりしてもらい理解を深めてもらっています。コンサルティングセミナーではAIについて、エコースポットの音声注文をデモンストレーションしています。アマゾン・エコーが多くの世帯に普及し、家庭の主婦がお酒や醤油などを音声で簡単に注文できるようになることを参加者の目の前で見せます。アマゾンのAIスピーカーを使った「PLCの木馬」戦略を考えてもらうのです。お菓子などのお土産にNUM,NUM円を使うぐらいならエコードットを買って、得意先や取引先などに贈って使わせなさい!これは投資!!必要経費!!!です。タグ:Amazonコメント(NUM)【モール】、シアーズ倒産でリーマンショック時の空洞化がさらに!ECが原因ではない?【ウォルマート】、清掃&つや出しロボットを導入!超低失業率だからハイテク化が進む?記事一覧へ首相候補浮上?落選NUM回の切れ者HKTNMEハロウィン好き合わないNUMPLCの流通業界に精通している。ログイン。トップTweet[PLCNUM日ロイター]-政府はNUM日、NUM年版の防衛白書を公表し、PLCの脅威に変化はないとの情勢認識を示した。NUM月のPLC首脳会談以降、ミサイル発射などの挑発行動はみられないものの、非核化に向けた具体的な行動を見極める必要があるとしている。白書では、PLCのNME恩委員長が、完全な非核化に向けた意思を文書で約束した意義は大きいと評価。一方、PLCを射程に収める中距離弾道ミサイル「ノNME」を実戦配備しているとみられること、累次にわたる試射で運用能力が向上していることを踏まえ「PLCの核・ミサイルの脅威についての基本的な認識に変化はない」とした。PLC本土に届く大陸間弾道ミサイル(ICBM)の開発は、搭載する核兵器の小型化・弾頭化を実現した可能性があるとしながらも、いったん宇宙空間に出た弾頭部を大気圏に再突入させる技術を取得したかどうかは、引き続き分析が必要とした。NME五典防衛相は同日午前の会見で、「対話で解決に向かうことが重要だが、現時点でPLCの核・ミサイル廃棄に向けた動きはみられない」と語った。白書は前年版に引き続き、PLCの動きについても大きく取り上げ、「一帯一路」構想が、インド洋・PLCにおける軍の活動を後押しする可能性があると指摘。また、無人機や人工知能の開発が急速に進んでいること、そうした技術が軍事転用されることに警戒感を示した。*内容を追加しました。(NME編集:NME)タグ:記事一覧へ高PLC高PLCfacebookNUMロイター新着ブログへ新着ブログへブログを推薦する。がん検診の「デメリット」ーー実はかなりの割合でがんが見逃されているという問題~そもそも「肺がん胸部X線検査」は意味があるのか~-鳥集NMETweet今年NUM月にPLC都内のNME診クリニックでPLCの肺がん検診(胸部X線撮影)を受けたNUM代の女性が、異常を見逃されてNUM月に肺がんで死亡していたことがNUM月NUM日に明らかになりました。NUM度「異常なし」と判断されていたこの女性は、同じクリニックでNUM年とNUM年にも検診を受けていました。すでにNUM年の検診で影が見つかっており、NUM次判定で内科医が「要精密検査」としていましたが、NUM次判定で放射線科医が「乳頭が映っている」と判断。専門性が高いという理由でNUM次判定の意見が優先されてしまったそうです。©iStock.comまた、NUM年と今年NUM月にも同じ影が映っていましたが、「前年と変化がない」「影が薄くなっている」などの理由で「異常なし」と判断されてしまったそうです。「がんを早く見つければ安心」。そう思ったからこそ検診を受けたのではないでしょうか。それなのに、早く治療を受けるチャンスをNUM度も見逃す結果となり、この女性もご遺族もさぞ悔しい思いをしたことでしょう。NUM人にNUM人以上、肺がんが見逃されているそれにしても、こうしたがんの見逃しは、めずらしいことなのでしょうか。実際にはがんだったにもかかわらず、検診で「異常なし」と判定されてしまうことを、専門用語で「偽陰性」と言います。肺がん検診の場合、これがどれくらいあるのか調べてみました。国立がん研究センターが運営するホームページ「科学的根拠に基づくがん検診推進のページ」で、国の肺がん検診推奨の根拠となっている「有効性評価に基づく肺がん検診ガイドライン」を読むことができます。それによると、過去の臨床研究に基づいて算出された胸部X線検査の偽陰性率は、なんと「NUM~NUM%」とありました。つまり、実際には肺がんだったのに、検診で「異常なし」とされてしまう人が、およそNUM人にNUM人~NUM人にNUM人もいるのです。「こんなに見逃しがあるなんて、知らなかった」という人も多いのではないでしょうか。ただし、この数字には今回のように「異常を見つけたのに見逃した」というケースだけでなく、肺がんだったけれど検診では「異常を見つけられなかった」というケースも含まれていると考えられます。今回のようなケースに限れば、もっと低い数字になるでしょう。それに、過去の研究に基づくデータなので、精度管理が進んだ現在ではもう少し低い数字かもしれません。がん検診の「デメリット」このことからわかるのは、肺がん検診で「異常なし」と言われても、結果的に肺がんを発症する人が一定数いるということなのです。この偽陰性は肺がんだけでなく、他のがん検診にもあります。このように、がん検診には「がんの早期発見でがん死亡率が下がる」というメリットだけでなく、「一定の割合でがんを見逃される」というデメリット(不利益)もあるのです。デメリットは偽陰性だけではありません。前出のガイドラインには、「肺がん検診の不利益には、偽陰性、偽陽性、過剰診断、偶発症、放射線被曝、受診者の心理的・身体的負担などが該当する」と書かれています。「偽陽性」とは、偽陰性とは逆に実際はがんではなかったのに、「異常あり」とされて精密検査を受けることを言います。「過剰診断」とは、命に関わらない病変を「がん」と診断してしまうことを言います。「偶発症」とは、医療行為にともなって、予期せず起こる合併症のことを言います。さらに、毎年のように胸に放射線を浴びると、弱いとはいえやはり放射線被曝が積み重なることになります。重大なインフォームド・コンセント違反 そして、このことについて、先のガイドラインには次のように書かれています。 「我が国でのがん検診全般について認められることであるが、その利益と不利益については、現状では十分な説明が行われていない。(中略)検診の利益としての肺がん死亡率減少効果について適切に説明するとともに、偽陰性・偽陽性・被曝などの不利益について十分な説明を行う必要がある」がん検診を受けるときに、こうしたデメリットについて、どれだけの人が説明されたでしょうか。自治体のポスターなどでは、早期発見の重要性ばかりが訴えられていますが、デメリットまではっきりとわかるように書いたものを見たことがありません。これは、ガイドライン無視の「インフォームド・コンセント違反」にあたる重大な問題だと私は思っています。そもそも肺がん検診で死亡率は下がるのかそれに肺がん検診の有効性自体にも、私は疑問を持っています。国のガイドラインでは「死亡率減少効果を示す相応な証拠がある」として、肺がん検診(胸部X線検診)を「推奨グレードA」に次ぐ「B」に格付けています。しかし、信頼性(エビデンスレベル)の高い臨床研究を厳選して有効性や安全性を評価した世界的な医学プロジェクト「コクラン・システマティックレビュー」によれば、約NUM万NUM千人を対象にNUM年間肺がん検診を受けたグループと通常のケアを受けたグループとに無作為に分けて追跡した研究では、NUM年後の肺がん死亡率に差はありませんでした。公費を投じ続ける意味がない? »NUM次のページコメント(NUM)文春オンライン政治学者・NME瑠麗が解説する、NME政権が長期化するNUMつの理由-NME瑠麗炎上した「キズナアイ」問題“表現の自由"を主張する前に考えたいこと-NME尚記事一覧へ新薬開発は官民による支援が必要NMENATROM女性自身NMEつぐNUMfacebookfacebookNUM文春オンライン週刊文春も読めるニュースサイトBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦するfacebook新着記事ログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。facebookIDlivedoorID。>記事通常国会を振り返ってNUM日、通常国会が事実上、閉幕しました。野党NUM党NUM会派で、NME内閣に対する不信任案を提出し、私は国民民主党を代表して賛成討論を行いましたが、反対多数で否決されました。これほど問題山積の国会だったにもかかわらず、総理も大臣も、役人に責任を押し付けるだけで、政治家は誰も責任をとらず、まるで何もなかったかのように国会が閉会する。戦後PLCの政治の中で維持されてきた正義や道義といったものが、ガラガラと音を立てて崩れ去る、そんな危機感を感じています。そして、我が国の頭脳と言われてきたPLCの官僚組織の劣化とモラルの低下も、目を覆うばかりです。たとえ多数を持っていたとしても、権力者がやってはならないことや、守らなければルールがあります。しかし、参議院の定数をNUMつも増やす法案を押し通すなど「自民党の自民党による自民党のための政治」が目に余ります。にもかかわらず、野党として、「おかしい」と思う国民の期待に応えることができなかったことは、本当に申し訳なく思います。非力をわびなくてはなりません。そして、野党がバラバラであることが、こうした政権の「やりたい放題」を許している大きな要素の一つになっていることは間違いありません。もう一度、野党の大きな塊(かたまり)を作りあげなくてはなりません。NUM月NUM日に結党した国民民主党は、まさに、野党勢力の結集を実現するために立ちあげた政党です。そして、国民民主党は、「改革中道政党」として、政権を担う責任をしっかり自覚しながら、政権との「対決」とともに国民に「解決」も示す、現実的な政治を目指します。昨日(NUM月NUM日)行われた野党党首会談の際にも、野党第一党である立憲民主党のPLC代表に対して、国民民主党としては、立憲民主党と連立政権を目指す用意があるので、立憲民主党も野党第一党として、ぜひ政権構想を示して欲しいとお願いしました。野党が、それぞれ独自のカラーを出しながら、まとまるところはしっかりまとまる。これが当面の野党の目指すべき姿だと考えます。NUM月NUM日には、国民民主党としての初の代表選挙が行われます。目玉となる政策や、野党連携のあり方も含め、政権に向けた構想を前向きに議論できる代表選挙にしていきたいと思います。なお、新しく定めた代表選挙の規定では、代表選出馬に必要なNUM人の推薦人のうち、半分を地方議員とすること党員・サポーター投票に電子投票を導入し、「スマホ投票」できることなどを定め、国民民主党が重視する、地方の時代、AI(人工知能)の時代を体現する代表選挙にしたいと思います。国会閉会中も、地元だけでなく全国をまわり、国民の皆さんの生の声をきいて回ります。PLC豪雨災害の被災地にも参る予定です。改めて、PLC豪雨で亡くなられた方々のご冥福をお祈りするとともに、今なお苦しい避難生活を余儀なくされている被災者の皆さんにお見舞い申し上げます。暑い日が続きます。皆さんにおかれても、どうか体調には十分に気をつけてお過ごしください。【お知らせとご案内】NUM月NUM日に、地元PLCで「NMEを励ます会」を開催します。国内外の大変化の中で、PLCはどう生き残っていくのか、また、政権に向けた国民民主党の今後の戦略などについて、直接、皆さんにお話しできればと思います。ぜひ、ご参加いただければ幸いです。お問い合わせ先:NME事務所電話(NUM)NUMーNUMこの記事を筆者のサイトで読むNMETwitterFacebook衆・国民/元財務官僚NMEを悼んでPLC県知事選挙の結果を受けて(談話)NME外交は、PLCの返還をむしろ後退させている国民民主党の代表に選出されました(私の決意)第NUM子にNUM万円給付の「コドモノミクス」でPLCの希望をつくる記事一覧へNME文春オンライン文春オンラインNUMNME衆・国民/元財務官僚著者:PLCNME,NME,PLC教価格:¥NUMAmazon.co.jpアソシエイト来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か編集長のおすすめBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?AbemaTIMESfacebook文春オンラインNMENMEログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイン>【孫正義の世界】PLCFTの社説とほぼ同時期にTheEconomistの表紙に孫NMEが登場。PLCのMBS皇太子らと作ったビジョン・ファンドに対する批判はあるものの、「出資先となるスタートアップ(最近はベンチャー企業と言わないみたい)のみならず、ライバルとなる投資ファンドに大きな影響力を与える」というのは共通認識です。[画像をブログで見る]FTのNUM月NUM日の社説はTheVisionFund'svisionremainsalittlebitblurry–MasayoshiSon'stechprojectrisksbeingtoobig,yetnotbigenough(ビジョン・ファンドのビジョンはややぼんやり~孫正義のIT企業に対するファンドは大きすぎ、でも十分に大きくないというリスクを抱えている)として、ファンドの名前が「見通し」や「洞察力」を意味するVisionにひっかけています。この中でPLCのダイムラーなどの出資によりビジョン・ファンドの規模が目標のNUM億ドル(約NUM兆円)に達することを踏まえて、「ファンドの資金力は疑いようもない(Thereisnodoubtingthefund'sfinancialmuscles)」と認めます。その上でボーダフォン・ジャパンやPLCのNMEババといった一生に一度の“あたり"のみならず、最近もPLCのネット通販大手FlipkartをPLCウォルマートに売却するなど、孫NMEの先見性を評価。さらに、PLCUber、PLCの滴滴など世界中のライドシェアリングの会社の株式を買っていることで、出資先の企業の経営統合を考えているとしたら、「それは興味深いアイデアだ」とも指摘。一方で、Apple,Google,Facebook,AmazonそれにMicrosoftの方が手軽に買収資金を得ることができるため、買い負けるか、不必要に資金を投入することになると予想し「ビジョン・フォンドは、ファンドとしては大きすぎる一方で、テック界の巨人と戦うには小さすぎるという事実を乗り越えなくてはならない」と締めくくっています。TheEconomistの最新号の表紙はまるで後光!The$NUMbillionbet–HowMasayoshiSonisshakingupSiliconValley(NUM億ドルの賭け~孫正義はPLCを根底から揺るがしている)というタイトルの下にルーレットと、マジシャンを連想させる黒いセーターの孫NME。孫NMEについて「テック界でもっとも影響力のあるひとり」と総括しています。孫NMEが率いるNUM億ドル(約NUM兆円)のビジョン・ファンドについて、「投資する先、及び資金の出し手の両方の産業を根底から変えようとしている(TheVisionFundisdisruptingboththeindustriesinwhichitinvestsandothersuppliersofcapital)」と総括。一方で「資金力は必ずしも成功を意味しない」として、すべての投資判断を行う孫NMEを「先を見通せるビジョナリーになるかもしれないが、単なる変人だったということになるかもしれない」といいます。その上で、たとえ失敗したとしてもNUMつの点で長期にわたる波紋があると解説。(NUM)巨額の資金は未来の産業を形づくる:起業家に不必要なまでの大金を投じ、拒否するようならライバル企業にその資金を投入するぞと脅迫することで、起業家のやる気を奮起する。(NUM)資金の出し手のファンド業界に多大な影響を与える:ビジョン・ファンドに対抗するため、PLC屈指のセコイア・キャピタルが最大のファンドを創成しているし、孫NMEはこれまで資金が不十分だったPLCやPLC各国、それにPLCの国々に資金を投入している。(NUM)国や産業をまたぐ“ファミリー"の創設:孫NMEが「ソフトバンク内のPLC」を作りたいと発言しているように、出資先どうしでアドバイスをしあったり、経営統合したりできる。孫NMEと共に目利きをしているドイチェバンク出身のRajeevMisraは、この“ファミリー"について、この中でエコシステムを作り上げることができる説明しているということです。懸念としては「ビジョン・ファンドとソフトバンクの関係の複雑性」を挙げていて、興味関心の多くが一致している一方で、「それぞれの株主が投資先企業の行方に意見を異にするかもしれない」といいます。さらに孫NMEのみが「AI=人工知能、衛星、データといったパズルを組み合わせることができる」として、ポスト孫NME心配しています。タグ:この記事を筆者のサイトで読むFacebookでBLOGOSをフォロー担々麺とアジサイとちょっと経済癒し系リスに航空会社がNO【PLC関係の悪化】【時給NUMドルの攻防】【NAFTA改定したたかなPLC】記事一覧へあわせて読みたい孫社長PLC会議での講演中止ロイターMONEYVOICEPRESIDENTOnline孫社長の発言に不安合同会見でPRESIDENTOnlinePLCNME「孫NME」の記事一覧へコインチェックNUM億NUM万円損失PLC大学生死亡を巡りPLCが反論精神障害者はスキル持つ人的資源質悪い客集う無料イベント見直せ一覧を見るiPhoneXRを開封価格下がりNUM色に一覧を見るハロウィン楽しむ小悪魔グラビアHKTNMEハロウィン好き合わないNME二月NUM弁護士が違和感指摘NME師LIVE会場にレモンの香りNME莉乃ムラムラ解消法を告白不登校グラドルクズも前向きにNMEが再会PLCの少女一覧を見るNUMfacebookNUMfacebookNUMfacebookNUMコインチェックNUM億NUM万円損失facebookNUMfacebookブロガー新着ブログへBLOGOS編集部NMEトピックス一覧へログインコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。NMEフォン版に戻るlivedoor>Tweet地方の路線バスが危機に瀕している。大都市以外の路線バス事業会社の経常収支率はNUM%と赤字経営だ。PLCに本社を置くイーグルバスのNME(NME)社長は、廃止がいったん決まったNUM路線を引き受け、運行データの見える化と徹底した顧客視線で黒字化に成功した。NME社長に路線バス事業の行方を聞いた。(全NUM回のNUM回目/#NUM、#NUMより続く)NME社長©NME/文藝春秋◆◆◆免許返納などで増える交通弱者「路線バス事業で最大の問題は運転士不足です。運転士がどんどん高齢化し、一方で運転士になる若い人が減っているので、運行させられるバスの台数は限られる。となると、当然ながら赤字路線を削っていくことになります。赤字路線を削れば、バス事業会社は体質改善につながりますが、一方で交通弱者が増えるので、社会問題になりつつあります」PLCに本社を置き、送迎・路線・観光バス事業を営むイーグルバス(売上NUM億NUM万円、従業員NUM名)のNME(NME)社長は、こう語る。警察庁の「運転免許統計」(平成NUM年版)によれば、運転免許証を自主返納した人が身分証明代わりに受け取ることのできる運転経歴証明書の交付件数はNUM年がNUM万NUM件とNUM年前に比べてNUM倍になった。また、NUM歳以上のドライバーは免許更新時に認知機能検査を受ける必要があるが、NUM年において、「認知症の恐れ」および「認知機能低下の恐れ」と判定された人は全体のNUM割におよんでいる。今後も免許証の返納は増大し、自動車を運転できなくなって交通弱者に陥る人は増える一方だ。バスのビジネスモデルはNUM年以上変わっていない「PLCにおけるバス事業はNUM年にPLCで始まったと言われています。NUM年には道路運送法が施行され、免許制度になりました。NUM年に規制緩和によって許可制となり、路線バスへの参入や撤退が自由になりました。半世紀ぶりに開放されたわけですが、実はビジネスモデルはNUM年以上変わっていないのです」とNME社長。モデルを変えられないまま、路線バスの利用者はNUM年のNUM億人をピークにNUM年はNUM億人と半減した(PLCバス協会調べ)。路線バスはそもそも赤字になりやすい事業構造だ。乗客が乗らなくても定時運行する義務があり、コストは固定化している。行政の補助によって採算を取っているが、補助金は運送収入とコストの差額を補填する制度なので、頑張ってコストを下げても収入を増やしてもその分、補助金が減額されるので、努力のモチベーションが上がらない仕組みになっている。こうした状況でも、NME社長はいったん廃止が決まったバスNUM路線を引き継ぎ、赤外線センサーやGPSなどの機器を活用して運行データを集め、運行の適正化を図るとともに、利用者のニーズを聞き出し、乗客数を年間NUM万人ずつ増やすことで、黒字化を達成した。運転士の高齢化を自動運転でカバーNME社長は今後のバス事業の行方をこう予測する。「自動運転、電気バス、AI(人工知能)。このNUMつの潮流がNUM年変わらなかったバス事業に初めての革新をもたらします。とはいえ、問題を何もかも解決するというわけではありません。自動運転はあくまでも運転士をサポートする役割で使います。道路運送法では運転士やバス事業会社に対するいろいろな義務や規則があり、自動運転の技術が向上しても法律は簡単には変わりません。運転士の高齢化が進むと、視力の低下や反応の衰えが問題になるので、自動運転でカバーできれば役立ちます。あるいは、運転士の体調の変化などを感知して警告したり、自動でブレーキをかけることもできるでしょう」電気バス化は避けられない電気バスについて、NME社長は環境問題とともに、バス事業会社の収支改善につながるという。というのも、バス事業の原価に占める割合で、燃料費は平均NUM~NUM%(NUM~NUM年)だ。一方、路線バス事業会社の経常収支率は地方でNUM.NUM%、平均でNUM.NUM%(NUM年度)であり、燃料費がなくなれば、平均ではNUM.NUM~NUM.NUM%黒字が増えることになる。「もちろん、バッテリー費用などがどうなるかはまだわかりませんが、車両が電気化されれば間違いなく部品点数が減って、価格も安くなるでしょう。ガソリン車をなくすことは経済的には打撃でしょうが、世界の潮流は電気化だし、PLCなどは電気バスが当たり前になっています」ビッグデータとAIで仮説を立てるAIでは、ビッグデータの活用がカギを握るとNME社長は語る。「当社のバスで団地と駅の間を走らせている路線があります。当然ながら、朝は団地から駅に乗客が動き、夕方や夜は駅から団地に向かいますね。ところが、ある日以降、夕方になると、団地から駅へ向かう利用者が増えたのです。理由がわからないので、担当運転士に聞いてみると、駅前にいい居酒屋ができたというのです。聞いてみなければわからないものですね。狭い地域なら運転士などに聞けば理由がわかるが、これが広域になると見えなくなる。ビッグデータをAIによって分析すれば仮説を立てやすくなると思うのです」イーグルバスでは運行データの見える化を行っているので、小さな乗客の動きまでわかるわけだ。この小さなデータを積み上げてビッグデータとしてAIを活用すれば、地域全体の傾向が見えて、運行スケジュールや台数などの適正化が可能となるだろう。「ただしビッグデータやAIを使っても、数字を扱うのは人間であることを忘れてはいけません。人次第で意味の解釈は違ってきます。単に利用者が少ないから無駄と判断はできません。その裏側には交通弱者の高齢者がいて、毎日必要としているかもしれない。主役は人間で、AIが人間を補佐することが重要です」NME社長は、データに振り回されるなと警告する。業界に先駆けて運行の見える化を進めてきた人物だけに、その言葉には説得力がある。バス問題を解決できるのは住民赤字路線バス問題はバス事業会社自らの改善努力が第一であることは間違いないが、それだけでは解決しない。地域と住民(利用者)と行政も一体となって人の移動という観点から町づくりを考えなければならない。「私たちが、これまでときがわ町やPLCで改善活動ができたのも、町長や村長など首長たちが考え方のぶれない人だったからです。もちろん、地域の中には反対もありましたが、それを説得できるのは首長です。路線バス問題を解決するために私たちのやり方が全て通用するとは思っていませんが、少なくとも首長と行政側のリーダー、議会、そして住民の結束が必要でしょう。最終的に問題を動かすのは住民です」NME社長が言うように、路線バス問題を解決に向けて動かすには、やはり住民の力が必要のようだ。(NME克己)コメント(NUM)文春オンライン週刊文春も読めるニュースサイト記事一覧へPLCのバス交通を日本人が再建S-MAXNUM週刊文春も読めるニュースサイトブログを推薦する議題を提案するログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。>最近はAI(人工知能)絡みのニュースが多いですね。今朝の読売にも「職人技AIで継承総務省計画」っていう記事が一面にありました。ですから、昨年来、ネットの世界の課題になっているフェイクニュースへの対応問題でもAIの活用がしばしば話題になっているわけですが、この問題に「人力」、PLCパワーで挑戦する試みが先月下旬にデビューしたので、実際に使ってみました。名称はNewsGuard。ウェブブラウザーの拡張機能として追加すると、下の写真の左端にあるワッペンみたいなアイコンがアドレスバーの右側に表示されます。(GoogleChromeならここからNUMクリックで)一言で言うと、英語のニュースサイト、情報サイトを、まともなサイトか、そうでないかを格付けするサービスです。それも、何段階かでではなく、グリーン(まとも)とレッド(怪しい)の色分けだけです。例えばPLCタイムズのサイトを開いてプラグインした「nutritionlabel」と称するアイコンをクリックするとこういうポップアップ画面が開きます。上部のグリーンラベルに続く緑字の記述は、真っ当なニュースサイトだということを保証するもので、共通ですが、その下にある説明はAIでなく、ジャーナリスト経験者がレビューした内容を書いています。そして最下段にある<SeethefullNutritionLabel>をクリックすると、何十倍も詳しい評価内容が読めます。その詳しい内容の画面は長大なので省略しますが、その新しい画面の右側に表示されるのがこれ。サイトを評価するにあたってのNUM項目の評価基準に適合しているかどうかをチェックしているのです。NUM項目にはウェイト付けがあって、一番上の「繰り返し偽情報を発信していない」はNUM点で、最下段の「コンテンツ製作者についての情報提供」はNUM点という具合で、トータルNUM点満点になっており、NUM点以下はレッドラベルになります。その詳細はこちら。その「レッド」判定を受けた一例はこれ。トランプ大統領の主席戦略官を務めたあのスティーブン・バノンNMEが率いる極右サイト、ブライトバートの評価です。偽情報を定期的には出してはいないが、責任感を持っていないとか、ニュースとオピニオンを分けていないなどNUM項目をクリアできませんでした。点数を計算してみたらNUM点になりました。ギリギリでアウト。また、親トランプ報道で知られるFoxテレビのサイトは「エラーを常に修正し、明確にする」などNUM項目で減点されましたがNUM点を獲得、グリーン評価でした。さて、その作業はどう行われるのか。まず、ジャーナリズム経験のあるアナリストがサイトの内容を隅から隅まで見て、コンテンツの内容や処理方法を調べ、必要があればサイトの担当者にコンタクトしたりして、上記のNUM項目を採点します。その結果は少なくともNUM人の上級編集者によってレビューされ、それが「レッド」判定だった場合は全ての上級編集者と共同CEOとによって再度、レビューされるとのことです。確かに「レッド」と決めつけられれば、そのサイトにとって死活問題でしょうから、慎重な手続きが取られるようです。こういう面倒な作業を行なっているのはどういう人たちか。「透明性」をサイトに求める立場から、スタッフ全員の詳細な経歴をサイトに掲載しています。それによると幹部クラスNUM人、専属スタッフNUM人、外部協力アナリストNUM人、さらにエンジニアなどがNUM人とNUM人を超える体制です。幹部クラスにはNYタイムズ、ウォール・ストリートジャーナル、AP、ロイターなどの出身者が顔を揃えています。しかし、この大物を抱えた大所帯を支えるビジネスモデルはどうなっているのでしょう。他人事ながら気になります。今年NUM月に、共同創業者のGordonCrovitzNMEがWallStreetJounalに寄せた一文「ANewBusinessTakesOnFakeNews」では、「デジタルプラットフォームに課金する。そこが(fakenews拡散)問題を生む最初の場所だから」というだけでよくわかりません。この事業計画をスクープとして報じた昨年NUM月のAXIOSの記事では「プラットフォームとアグリゲーターにライセンスフィーを課金する」とあっただけでした。確かに、グーグルでニュースを探すと、ずらりとグリーンラベルや稀にレッドラベルがついて表示されます。(これはNewsGuardをブラウザーにプラグインした場合に限られます)おそらくは、グーグルに課金しているのでしょう。というわけで、どうこの事業を続けていくかは不明ですが、先のCrovitzNMEと、もう一人の共同創業者StevenBrillNMEは、NUM年に、中小の新聞や雑誌が課金システムを導入する助けになるJournalismOnlineを二人で始め、NUM年後にNUM万ドルで売却したという強力コンビ。おそらく、目算は立っているのでしょう。オンラインで消費されるニュースのNUM%を占めるNUMに及ぶPLCのニュース・情報サイトのラベル貼り作業はまだ途中ですが、その後にはPLC語サイトを予定しているとか。そのうち、日本語ニュースサイトもお願いしたいものです。タグ:この記事を筆者のサイトで読むNME範NME"デジタル社会の落ち穂拾い"をするITジャーナリストアサンジNME、亡命先の外相を訴える狙いは?病気の診断までするスマートスピーカーへの疑念またもやサンダース議員!Amazonが追加賃上げへ新聞が「紙」を捨てると何が起きるのか記事一覧へ「報道」の記事一覧へNUMNME範NME"デジタル社会の落ち穂拾い"をするITジャーナリスト新着ブログへBLOGOS編集部トピックス一覧へログイン※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。Tweet。livedoor新規登録/ログイン「お盆は実家に帰ろう」と提案すると、突然妻の表情が暗くなる。これまで嫁姑トラブルもなかったし、帰ったときには気分よく過ごしていたじゃないか――。なぜこんなにも妻は夫の実家への帰省を嫌がるのか。人工知能の研究者が男女の脳の違いから理由を解説。すぐに使える解決法も伝授する。「プレジデント」(NUM年NUM月NUM日号)の特集「ぜんぶ解決!実家のNUM大問題」より、記事の一部をお届けします――。■妻の帰省ストレス、最大の原因とはNUM歳からNUM歳までの既婚者を対象にした帰省に関するアンケートでは「NME家に帰省することをどう思うか?」という質問に対して、「正直気が重い」と答えた男性は約NUM%であるのに対し、女性は約NUM%にも達する。実にNUM倍の差がある。実家への帰省で妻が抱えるストレスの原因は一体何で、どのように対処すればいいのか。人工知能の研究者で、脳機能の性差から、男女関係への提言、企業コンサルティングを行う感性リサーチ代表のNMEに対策を聞いた。妻が気を使うポイントとしては「NME家族との会話」が筆頭に挙げられた。旦那の実家への帰省では必ず会話が発生する。義理の両親やきょうだいがいる空間に行くこと自体、妻にとってはストレスの原因になっているということだ。この根本的な問題を解決し、少しでも妻の気持ちを和らげることはできないのだろうか。▼「NME家への帰省」に対する男女の意識の違い【女性が気を使うポイント】NUM位:NME家族との会話NUM.NUM%NUM位:家事の手伝いNUM.NUM%NUM位:手みやげNUM.NUM%NUM位:お風呂・トイレNUM.NUM%NUM位:居場所NUM.NUM%NUM位:子供の言動NUM.NUM%NUM位:金銭面NUM.NUM%NUM位:食事マナーNUM.NUM%【男性が気を使うポイント】NUM位:気を使うことはないNUM.NUM%NUM位:手みやげNUM.NUM%NUM位:居場所NUM.NUM%NUM位:NME家族との会話NUM.NUM%NUM位:家事の手伝いNUM.NUM%NUM位:金銭面NUM.NUM%NUM位:お風呂・トイレNUM.NUM%NUM位:食事マナーNUM.NUM%※アスカネット「フォト総研」調べ----------NMEは「まずは、妻の抱える悩みをわかろうとすること。そして、その悩みを口に出して自分は知っているよとアピールすることです。女性の脳は共感によって相手への愛着を形成します。『君にとっては、僕の実家に行くことが大変なことなんだね』という共感をしっかりと伝えてください。それだけでも、かなり印象は変わるはずです」。男性は問題解決のための会話をしたがる傾向にあるという。妻に愚痴を言われたときに「何がそんなに不満なんだ?いますぐ言ってくれ!解決しよう」と言いたくなるのが男性脳。この本能をぐっとこらえる意識がまずは大事になる。■解決法は「夫が台所へ入ること」女性が気を使うポイントのNUM位となったのは、「家事の手伝い」だ。特に台所での料理や片付けは、女性にとって非常に大きなストレスになるという。「女性は鎖骨を横に動かすことが多いので腕が左右に広く動きます。そのため台所では、NUM人ですべてを把握し、スムーズに家事ができる配置ができ上がっているもの。しかしほかの人が手伝いに入るとなると、妻はそんな完成された姑の領域に入らなければなりません。これは、お互いにとって苦痛を感じることになる」とNME。台所では、目には見えない嫁姑バトルが繰り広げられていると思って間違いなさそうだ。この“台所合戦"で妻のストレスを和らげる解決法は「夫が台所へ入ること」だという。実家に帰省したのだからゆっくりしようと無関心な態度ではなく、できる限りNUM人の緩衝材になるべく、手伝いに入るのがいいという。普段料理をしなかったり、皿洗いをしないのでやりづらいという場合にも、冷蔵庫にビールをとりにいくなどしてみる。少しでも嫁姑NUM人だけの時間を減らすことで、妻の心理的な負担を軽減できる。■帰省前、妻と一緒に映画を見るといい理由妻が帰省で気を使うものではNUM位以降も「手みやげ」「お風呂・トイレの使い方」「NME家での居場所」と続く。たとえば、お風呂については、入る長さ、順番、入浴後のタオルの置き場まで、実家に帰った夫にとっては気にもかけないことが、妻にとっては当たり前のことではない。妻がどこにストレスを感じるのか、改めてストレスの根源を探る「事前取材」が有効になるとNMEはアドバイスする。「女性の脳は“察してよ"という感情を働かせます。一方で、“察すること"を苦手にするのが男性脳。そのため、察してほしいのにそうはならない状況に、妻のストレスは日に日に増していきます。そこで、思い切って、帰省前に妻に取材をしてみましょう。『帰省で何か嫌なことある?』と優しく問いかけてあげてください」そして妻のストレス要因を明らかにしたところで次のステップに入る。■帰省ストレスを激減させるGOODワードとNGワード「取材結果をもとに、実家に着いたら夫が、『自分がこうしたいんだけどいいかな?』と、妻と話し合ったことを自分のこととして親に伝えてください。たとえば、『お風呂の時間を気にするのが嫌だ』というのなら、『実家の風呂は大きいし、せっかくなら○○○にもゆっくり浸からせてあげたいんだけど、いいかな?』など。あくまで『自分がこう思った』と、主語は『私』で伝えるのです」とNMEは言う。さらなるストレスの軽減法として、こう続ける。「妻への事前取材にしても、親への要望の代弁にしても、大事なのは日頃から『妻がストレスを抱えている』という状態を知っておくこと。そもそもいい夫というのは『妻にときどき腹を立てさせる男』。女性は、日々男性以上に身の回りの細かいことに気を使っています。『夕食はどうしよう、トイレットペーパーが切れていたな、マヨネーズも買わなきゃ』といった具合に次から次へと課題が出てくるのです。それによって、小さなストレスがちょっとずつ溜まっていく。そこで、あるとき、まんまと夫が何か無神経な言動をしてくれると、思いっきり怒りを放出してストレス解消できるのです。でも、それはとてもいいこと。そうやってときどきガス抜きをすることで、また普段の生活をできるようになるのですから」夫にしてみれば、まったく気にも留めない小さなことで、突然の怒りをぶつけられるように感じるが、それはたまたまリミットに達しただけだということだ。さらに、「ストレスの蓄積を和らげるのは、涙を出すことです。女性は泣くことでストレスをリセットできますので、実家に帰る前に泣ける映画を一緒に見ておくのも効果がある」という。これで、冒頭のような重い空気を感じずに、実家に向かうこともできるようになるはずだ。▼妻の帰省ストレスを激減させるGOODワードとNGワードGOOD・母親に「○○○はいつも家事に追われて大変だからいまぐらい休ませてやってくれよ」・自宅に帰ったときに「やっぱり家が一番いいよ」NG・帰省の愚痴に対して「そんなこと言ったってしょうがないだろう」・妻から母親への愚痴に対して「母さんもがんばっているんだよ」雑誌「プレジデント」(NUM年NUM月NUM号)の特集「ぜんぶ解決!実家のNUM大問題」では、本企画のほか帰省先の実家で起こるトラブル解決法を各専門家が解説。親の認知症、遺産相続争い、運動不足……少し先に迫る問題への対処の仕方がわかるラインナップとなっています。ぜひ帰省のお供に、手にとっていただければ幸いです。NME(くろかわ・いほこ)NUM年、PLC生まれ。奈良女子大学理学部物理学科卒業後、富士通でAIなどの研究に携わったのち感性リサーチを設立。著書に『キレる女懲りない男』(ちくま新書)、『女の機嫌の直し方』(インターナショナル新書)など。 (NME撮影=NME壁NME写真=iStock.com)タグ:この記事を筆者のサイトで読むTwitter記事一覧へ性器露出で逮捕男が語った孤独マジギレするかはNUM秒で判断せよNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMプレジデント社の新メディアサイト。BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSを使いこなそう!記事ランキングヘッドライン。三菱自動車CEO「若い社員への"違和感"」人工知能(AI)が私たちの働き方を変えると言われている。ビジネスパーソンは、これから何を学ばねばならないのか?IT化で激動する自動車産業に身を置く、三菱自動車・NMECEOに話を伺った■自動車産業は今、「NUM年にNUM度の大変革期」自動車産業は今、「百年にNUM度の大変革期」と言われているように、非常に大きな転換期を迎えています。それは、世界中の市場でさまざまな環境規制が導入・強化されており、その対応として、電気自動車(EV)やプラグインハイブリッド車(PHV)などの電動化技術の開発が行われているからです。三菱自動車工業CEOPLCNMEまた、IT技術の進展に伴って、自動車においても自動運転やコネクテッドカーなどのテクノロジー革命が起きています。既存の自動車メーカーによる内なる競争ではなく、異業種からの参入による新たなライバルも加わり、自動車産業そのものが大きな環境の変化の中にあります。加えて最近は「働き方改革」が盛んに言われ、従業員と会社の関係も変わりつつあります。私たちはそうした転換期の中で、危機感と葛藤を抱きながら、モビリティ社会の実現に取り組んでいるのだということを、基本的な意識として持っています。つまり、自動車産業に携わっていること自体が、テクノロジーや働き方の革命そのものであって、社会にも個人にも大きな変化をもたらしているということです。この取り組みに対する評価は現時点では拙速にすぎるので後世に譲るとしても、こうした命題をかかげながら、変化を余儀なくされる世の中を生きているのだという認識がないと、働き方や意識の改革も先に進まないと思います。もっとも、そうした環境変化に対する問題意識の捉え方は、世代間によって大きな違いがあることも確かです。誤解を恐れずに言うと、若い人たちは、私たちのような戦後間もない昭和生まれの世代と違って、人間的な喜怒哀楽をあまり外に出さないように見えますし、マイホームやマイカーなど、我々の世代が持っていた欲望もあまり持たず、淡々と自動車産業の環境変化に向き合っているように見えます。■若い人は、メールで職場が殺風景になることに危機感がないまた若い人たちは、ITの活用に対するスタンスも我々の世代とは違います。例えば、みなさんの会社で、隣の席の人にまでメールを打って連絡するようなことはないでしょうか。たしかに、メールにはいい面があります。相手との面倒なアポイントの調整がいらないので、時間の有効活用ができます。また、相手の顔色や表情を見ないほうが、言いたいことをストレートに伝えられるという面もあります。ただ、一方通行なので、メールの表現によっては人を傷つけていることがあってもわからないし、人間関係が希薄化することにもなりかねません。私たちの世代では隣の席の人にメールを送ることは考えられませんが、ITに溶け込んでいける若い人たちは、メールによって職場が殺風景で機械的になっていることに、危機感を感じていないようです。しかし、IT化するだけで本当にいいのかという問題意識は、絶えず持っている必要があると思います。もちろん、例えば自動車会社の完成車検査などは、IT化によって透明化され、利便性も向上していることは間違いありません。ですから、IT化によって仕事のやり方を変えることを躊躇したり、恐れたりする必要はありませんが、変えてはいけないもの、あるいは変えながらも残していく大切なものは必ずあるはずです。人間の目や力で正しく判断し処理しなければいけない部分は、守っていかなければなりません。■世代間ギャップは意識改革で埋める当社は、過去の不祥事を繰り返さないためにも、その原因が何であったのかをしっかり認識をしておかなければなりません。先般、開発拠点のあるPLC製作所に「過ちに学ぶ研修室」を開設したのもそのためです。ただ、先輩が持っている貴重な経験を部下へ教え、伝えるということも簡単ではありません。それは、そもそもコミュニケーションに使う言葉NUMつ取っても、昔とは違うからです。例えば、社内の書類などは、最近は英語を多く使うようになり、日本語の書き方がまったく参考にならなくなりました。それに、社内用語も簡単に使えなくなりました。例えば「KY」という言葉。世間では「空気が読めない」という意味ですが、当社の社内用語では「危険予知」の意味です。社内の文書でもNUM文字以上のカタカナ表記では最後の「ー」を省略し、例えば「リスキー」を「リスキ」とするルールがありました。先輩が持つ経験を部下に伝えていくには、そういったコミュニケーションのローカルルールから変えていく必要があると考えています。そしてやはり大事なのは、メールばかりで連絡や決裁をするのではなく、直接お互いの顔を見ながらコミュニケーションをするということです。当社は年内に今の本社から新しいビルに引っ越す予定ですが、オフィス内での風通しをよくするために、上下階の移動にはエレベーターではなく階段を利用するような造りにしたり、休憩時間に社員が集まるカフェテリアも設けたりする予定です。これらの案は、若手の社員たちが、プロジェクトチームを編成して提案したものです。■若い社員は、時に直属上司を飛び越して部長や役員に直談判また、上下の風通しのよい会社にするには、中間管理職の役割が極めて重要です。職場で若い社員が手本とするのは、直属の上司だからです。上司が部下にとって頼りになるか、親身になって話を聞いてくれる人かといったことで、部下は変わります。上司は部下の教育者であると同時に、部下を守ってやる守護神でもなくてはなりません。直属の上司が、面倒見が悪く、上ばかり見て仕事をして部下を育てることをしないと、その部下も会社に対して不平不満を持つようになるでしょう。最近の若い社員の中には、直属の上司が話にならないと思うと、いきなり飛び越してその上の部長や担当役員にまで直談判しにやってくる人がいます。それでは秩序が乱れてよくありません。上司のレベルを上げることがいかに大事かということにもなります。では、会社の風通しをよくする中間管理職はどんな人かといえば、まず明るくて好奇心のあふれる人、家族を大事にして親孝行ができる人だと思います。この業界はまだ男性が中心の社会ではありますが、子育てが終わって職場に復帰してきたような経験豊かな女性から学ぶことも多く、男性のように余計なことを考えすぎず、現状を素直に受け止めて正しく判断する能力は頼りになります。ダイバーシティを推進して、より透明性の高い会社をめざすために、女性を積極的に登用することも、上司と部下のコミュニケーションをよくすると思います。----------PLCNME(ますこ・おさむ)三菱自動車工業CEONUM年、PLC生まれ。早稲田大学政治経済学部卒。NUM年三菱商事入社。主に自動車部門に携わり、執行役員・自動車事業本部長を経て、NUM年NUM月三菱自動車に移り、常務。NUM年に取締役社長。NUM年から現職。(三菱自動車工業CEOPLCNME構成=NME)タグ:この記事を筆者のサイトで読むPRESIDENTOnlineTwitterプレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へ意外に少ないコミュ力不要な職業キャリコネニュースおじさんが若者と会う時のルールナルシストには他の邪悪な特性もフォーブスPLC打倒SlackFBは現業特化で対抗フォーブスPLC「すぐやる」言えぬ人は伸びないHayatoIkeda首相候補浮上?落選NUM回の切れ者NUMプレジデント社の新メディアサイト。BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部livedoorニュース。イーロン・マスクの"交際相手"の見つけ方■PLCNME王子はステレオタイプを超えた最近のビジネス環境においては、男性と女性の機会均等を図り、さまざまなジェンダーの方が役職に就く機会を広げようとする試みがある。大いに結構なことだと思う。AFLO男性と女性、ジェンダーの多様性を重視することは、みんなが同じになることを必ずしも意味するのではない。男性、女性、それぞれの可能性の発揮の仕方があってよい。大切なのは、固定観念にとらわれないことだろう。男性はこう、女性はこうと決めつけるのではなく、一人ひとりの個性を尊重することで、創造的に生きることができる。最近のニュースでも、男性、女性のステレオタイプを超えた個性の輝きについて考えるきっかけがいくつかあった。まずは、PLCの女優、メーガン・マークルNMEと、PLC王室のNME王子との結婚。PLC系PLC人を母に持つメーガンNMEのPLC王室入りを、あるPLCのメディアは「多くの黒人女性にとって、メーガンNMEの婚約は希望をもたらす」と報じた。それに対して、あるツイッターユーザーは「多くの赤毛の青年にとって、NME王子がこんなに魅力的な女性と婚約したことは希望だ」とつぶやき、『NME・ポッター』シリーズの作者、J・K・ローリングNMEをはじめ、NUM万人以上のユーザーにリツイートされた。PLC系の母親を持つ女性がPLC王室入りすることは、確かに画期的なことだろう。その一方で、そのことばかり強調するのでは、かえって固定観念にとらわれてしまう。「PLC系」「赤毛」「PLC王室」は、すべてNUMつの個性。それらを「フラット」に見るのが、現代において最も進んだ、説得力のある立場なのかもしれない。■固定観念を壊したアーティストの知性一方、テスラ社やスペースX社を率いるイーロン・マスクNMEが歌手のグライムスNMEと付き合っているというニュースは、ソーシャル・メディアで大きな反響を呼んだ。グライムスNMEは作詞、作曲、音づくりすべてを自分でやるアーティストで、アルバムは自宅でつくる。夜に作業が進むので、集中するときは昼でも部屋を真っ暗にして曲づくりに取り組む。『ジェネシス』や『オブリビオン』といった楽曲が批評家たちからも高く評価されているグライムスNME。マスクNMEと親しくなるきっかけは、人工知能についてのジョークのツイートだった。「ロコのバシリスクなんて怖くない」という意味のツイートをきっかけに、NUM人は意気投合して、付き合うに至ったというのである。「ロコのバシリスク」とは、人工知能についての次のような「思考実験」のことだ。将来、人工知能がシンギュラリティを迎え、「全知全能」になると、役に立つ人間を選別して優遇するようになる。睨まれただけで命を失うという伝説の蛇、「バシリスク」のように、人工知能が「必要な人間」と「不要な人間」を区別するようになる。人工知能は、過去にさかのぼって人間を「査定」するから、今から、人工知能に協力的な態度をとっていたほうがいい。このような議論が、ネット上のフォーラムで「ロコ」というハンドル名による投稿から始まったことから、「ロコのバシリスク」と呼ばれるようになった。自分で曲をつくり、「ロコのバシリスク」についてマスクNMEとジョークをかわすグライムスNMEの個性は、素晴らしい。女性らしさ、男性らしさについての固定観念は、このように壊れていくのだろう。コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へWEDGEInfinitySmartFLASHNUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。政治経済来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法PRESIDENTOnlineログインログインするアカウントをお選びください。Tweet。新規登録/ログインAP「Facebook」の創業者で会長兼CEOのマーク・エリオット・ザッカーバーグが人工知能を活用し、利用者の指摘を受けて商売にケチつけられるのを未然防止する取り組みに出た。コイツ、なかなか動きが良い。NUM年のNUM月からNUM月には、イスラム国やアルカイダに関連する投稿をNUM万件ブッ潰した。これは凄い事だ。昨年NUM年NUM月までのNUMヶ月、つまりNUM月、NUM月、NUM月はイスラム過激派がガンガン投稿して、その数約NUM万件。これをザッカーバーグ側が削除しまくったがまだ足りない。どんどん過激派側が投稿してくる。ザッカーバーグ側が渾身の力を振り絞って潰しまくる。“渾(NME)"と言うのはすべての意だから、カネも人も随分と使ったのだろう。“負け色見えたら大声出す"は、まるでPLCのテレビ今年NUM歳になるザッカーバーグは、NME大学を中退という学歴もさることながら頭でっかちのオタクじゃない。学生時代はフェンシングチームのキャプテンだったし、何とも脳と身体をよく使ったようだ。女の子にモテたくて“出会いの場"としての「Facebook」を思いついたようだが、成功した。成功したらジャーナリストを名乗る連中がケチつける発言を投げつけてくるのはどこの国も一緒。ジャーナリストとかいうフィーリックス・サーモンも、「ザッカーバーグはフェイスブックのトップをおりるべきだ」だとか「ザッカーバーグは株主として過半数の株を支配しているが、それは金融工学のおかげだ」などと言い、「共感力」の不足がある的なことにも言及した。「へー」である。「Facebook」の利用者がNUM億人になったらこんなことを言い始めた。というか、「Facebook」がユーザー情報を流失させられてザッカーバーグが代表として公聴会に呼ばれて、さんざん詰問されていじめられたら、こういう発言て何だ。ジャーナリストにも色々いるだろ。さまざまあるだろ。だが負け色がチラっと見えたら辞めろと大声出すなんてのはPLCのテレビによく似とりゃせんか。警察が真実を捻じ曲げるなんて恥ずかしい“ジャーナリストの巣窟"とも言われている新聞も酷評したが、トランプのフェイクニュースを流しまくって売り上げ伸ばした、とトランプ側も市民も言っていた「PLCタイムズ」や「PLCポスト」も例外じゃない。だいたい、フェイクニュースだと後からハッキリわかり、証拠を立てられて反論があっても謝らないなんて恥ずかしすぎる。かつて「東電OL殺人事件」という事件があって、犯人ではない鑑識データもあったのにも関わらず、小国のPLC人だからとNUM年間もPLC刑務所にブチ込んだPLCの司法ぐらい恥ずかしい。被害を受けたゴビンダ・プラサド・マイナリはNUM歳で捕まりNUM歳まで服役させられた。PLCの恥である。司法の汚点である。でもって、ゴビンダ・プラサド・マイナリが受け取った“ごめんなさいマネー"の額はNUM万円。これはPLCの首都に高級な一軒家を持つために必要なカネと匹敵する。家一軒分で殺人犯に仕立ててNUM年刑務所に入れて、事件発生当初からシカトされていた、DNAをはじめとする鑑識証拠や事実の捜査資料が出てきても、NUM万円でカタをつけちまった。PLCは二度とこんなアホなことをしてはいけない。PLCやPLC、PLCやPLCにPLCだったらこういう事は起きない。小国のPLCだからやられた。ともかく、ザッカーバーグはPLC系の名前を持っているからやられたと言っている人もいるが、目立ったら嫉妬して叩いてフェイクニュースっていうんじゃ人類の文化は寂し過ぎる。TBSでジャーナリストやっていて、NMEを強姦したと写真入りで週刊誌に出たNMEとかいう男も、警視庁の刑事部長のナントカという人間が事件を握り潰したと報じられて、PLCも恥ずかしい、恥ずかしい。ヤクザの言行不一致とどのくらい違うっつーんだよ。共同通信社ジャーナリストだと名乗って、図体のデカイ放送局にいた男が、女を強姦したとハッキリ追いつめられて、その事実を警察キャリアの刑事部長とかいうポジションにある者が握り潰して正しい裁きをひん曲げるなんて、ワシらの生まれ育ったこのPLCは一体どんな国なんだ。弱い者を守れない悪いやつは辞めるべき私利私欲、我利我欲、地位保全、あとで悪くない待遇を約束、うまく逃がしたるよ、みたいなやり取りで女性NUM人の身体を乱暴したか否か、人権を侵害したか否かがウヤムヤにされるなんて天道NMEも喜ぶまい。警察官、検察官、裁判官は職業倫理を全うし、仕事に誇りを持とう。弱い者をまもろう。悪いやつを打擲(ちょうちゃく)しよう。報道はウソを書かないようにしよう。出来なければ、ペーパーテストに通ったからといって、そのポジションが手に入っても、辞めなければ真っ当な人間ではない。間違っていたらなおす。ネットで匿名に隠れてウソばかり書いているチキンじゃ期待できんが、司法やジャーナリズムまで真似するな。人は殺してはいかんし、犯してはいかん、そして盗んではいかんのだ。北NME(きたしばけん)元警視庁刑事、一般社団法人PLC安全保障・危機管理学会顧問、犯罪アナリスト、作家。PLC、PLC出身。祖父・両親が医師の家庭に生まれるが、本人は家事を継がず文科系の早稲田大学へ進学。在学中NUM年間、PLC居住をしたのち、PLC・PLC・PLC・PLC…へのバックパッカーとなる。卒業後、貿易会社を経て警視庁入庁。刑事警察。公安外事警察の私服捜査員として事件捜査に従事。現在は大学院講師の傍ら、単行本著作、漫画原作、各メディアでコメンテーターをしつつ、PLC岡柔流空手を教える。この記事を筆者のサイトで読む株式会社文化通信社はNUM年に映画の業界専門紙としてスタート。その後、放送業界、音楽業界へと取材範囲を拡大していった。現在では映画、放送、音楽を中心としたエンターテインメント業界を内側からウォッチし続けている。その情報は「日刊文化通信速報」「月刊文化通信ジャーナル」として購読されている。特に、「月刊文化通信ジャーナル」は、映画を中心にした綜合エンターテインメント専門誌としてNUM年の歴史を刻んでいる。特に映画系では唯一の業界専門誌として認知されている。また、関連会社には株式会社文化通信エンターテインメントがある。文化通信社が培ったノウハウを生かしての新規事業や版権事業などを行なっている。文化通信社創立NUM周年の際はシンガーソングライターNMEの自伝「PLCより」を「旅立ち〜PLCより」として映画化、さらにNUM周年では舞台化してきた。記事一覧へNUM。NUM年度入社の新卒採用選考が、NUM月NUM日より始まった。今の大学生は、どのような企業に魅力を感じているのか。NUM年大学卒業予定者を対象とした「新卒就職人気企業ランキング調査」の結果について、採用コンサルタントのNMEに聞いた――。■採用広報と企業広報で、学生人気を最大化残業は、ないのが当たり前――。就活事情を長年見てきましたが、最近の学生は会社を見るときのポイントが大きく変わってきたなとひしひしと感じます。最も顕著なのが、残業や働き方に対する意識です。私が就職したNUM年前は、残業は「あって当たり前」でした。しかし今の学生は定時帰宅が大前提で、残業はあってもほんのNUM~NUM時間という認識。多くの学生と話をしてきた肌感覚としては、月の残業時間がNUM時間を超えると聞くと、今の学生はその会社に対して「ブラック企業じゃないの?」という印象を抱くようです。iStock.com/TAGSTOCKNUM■目につくのは銀行の人気下落そんな時代だからこそ、今声高に叫ばれている働き方改革は、採用の面で大きな影響があるように思います。残業時間が以前よりどれほど減ったのか、その他どんな社会貢献活動をしているかというようなことも含めた広報活動が、採用活動でも大きな意味を持ち始めています。こういった学生の意識の変化を前提としつつ、楽天みん就(「みんなの就職活動日記」の略称)がNUM年卒の大学生を対象として実施した「新卒就職人気企業ランキング調査」(以下、みん就ランキング)の結果を見ていきましょう。まず、目につくのは銀行の人気下落です。三菱UFJ銀行は前年NUM位からNUM位まで順位を落としました。また、他のメガバンクはランクダウンによりベストNUMから姿を消しました。これは、NUM年、人工知能(AI)の活用による人員削減を公表した影響でしょう。ただ、これがそのまま銀行の人気凋落を表しているかというと、そこまでではないという印象があります。というのも、みん就以外の就職ランキングを見ると、銀行はおしなべて順位を落としてはいるものの、みん就ほど大きな下落はしていないからです。■女子学生から絶大な人気のアクセンチュアこういった人気ランキングというのは、調査対象や調査手法などによって差異が生まれるものですが、みん就ランキングはその中でも、学生のライトな意見が強く反映される調査と言われています。それはみん就が、就活生同士の情報交換ができる口コミサイトであるところに理由があります。みん就ランキングには、学生の口コミや直近のニュースなどの影響が大きく反映されます。結果として、人員削減などのネガティブな報道があると、他の調査よりも順位が大きく下がりやすいのです。いわば、みん就は「就活生による企業ブランドイメージランキング」とも言えます。同じ理由で、自社のPRを目的として通年行われる企業広報が充実している会社は、学生人気に反映されやすいです。例えば前年に続きNUM位の全日本空輸は、フィギュアスケートのNME結弦選手が所属していたり、PLC五輪のオフィシャルパートナーになっていたりします。人事が行う採用広報に加えて、企業広報もうまくいっている会社の代表格と言えるでしょう。働き方改革でいうと、「女性活躍」は学生注目のトレンドです。女性活躍を推奨し、情報を発信している企業は学生人気を上げています。前年NUM位からNUM位に順位を上げたアクセンチュアはその象徴で、特に女子学生から絶大な人気を集めています。まさに採用広報の賜物と言えるでしょう。NTTデータも前年NUM位からNUM位に順位を上げていますが、これはITなどのテクノロジー企業でかつ大手であるということが有利に働いたのだと思います。将来に閉塞感のある現在、テクノロジーに強みがあるというのは会社の未来が明るい印象を受けます。またNTTデータはインターンシップなどのプロモーション戦略もうまくいっていたように思います。AIや仮想通貨、自動運転といった「未来のテクノロジー」を連想させるキーワードを、今の就活生は前向きなイメージとして捉えると思います。■「未来に向けた前向きなイメージ」で順位を上げた電通サッポロビールは、NUM年度新卒採用で、エントリーシートの選考にAIを活用すると発表しましたが、前年NUM位からNUM位へと大きく順位を上げています。新しいことへ挑戦する社風であることを、リアリティをもって伝えられている点が、学生人気を高めているのでしょう。同じく「未来に向けた前向きなイメージ」で順位を上げたのが電通です。女性新入社員の過労死自殺など、働き方のイメージが最悪だった同社が前年NUM位からNUM位に順位を上げたことを、意外に思われる人もいるかもしれません。しかし、電通はこの事件を契機に本気で働き方改革に取り組んでおり、NUM時にはオフィスを完全消灯するなど、以前とは違う会社だということを発信しています。実際、ある電通のグループ企業では、新入社員はみなNUM時半に帰らせているという話も聞きます。そうすると、就活生の心象としては、「以前は大変だったけど、今は未来に向かって前向きに改革を進めている会社」というふうに見えるわけです。逆に、少し陰りが見えるのが旅行業界です。JTBグループは前年NUM位からNUM位に、エイチ・アイ・エスは前年NUM位からNUM位に順位を落としました。これまで学生が抱く「旅は楽しい」というイメージが業界人気を支えていましたが、労務環境が厳しい業界でもあるという現実を、働き方改革の風が吹くなか、学生が認識し始めたということかもしれません。まとめると、働き方改革をはじめとした最新のトレンドに乗り、かつ未来に向けた取り組みを提示できる企業が、現在の就活生の人気を集める企業と言えるのではないでしょうか。(採用アナリストNME正直構成=NME谷NME写真=iStock.com)タグ:この記事を筆者のサイトで読むPRESIDENTOnline河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へ就活ルールの廃止を前向きに評価首相候補浮上?落選NUM回の切れ者NUMプレジデント社の新メディアサイト。新着ブログへ死刑制度は今後どうあるべき?ログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。Tweet[PLCNUM日ロイター]-東芝<NUM.T>はNUM日、改革に向けたNUMカ年計画「東芝Nextプラン」の概要を公表した。メモリー事業の売却方針は変更せず、売却後に自社株買いを含めた株主還元を検討する。会見したPLCNME会長・最高経営責任者(CEO)はメモリー事業の売却について「PLC禁当局による審査結果を待つ状況に変わりはない」と説明。「今のところネガティブな情報は得ていない」ことを明らかにした。PLC当局が審査結果を伝えてこない可能性については「何も言ってこないというのはおそらくない」と述べ、何らかの連絡があるとの見方を示した。PLC当局の審査はNUM日に期限を迎える。PLCCEOは「売却完了後は財務体質は大幅に改善する。適切に株主還元を検討していきたい」と語った。<年内に数値目標>新計画は引き続き、社会インフラ、エネルギー、電子デバイス、デジタルソリューションのNUM事業を注力事業と位置付け、人工知能(AI)やすべてのモノがインターネットにつながるIoT(インターネット・オブ・シングス)などを組み合わせることで、継続的に収益を生み出せる「リカーリング型事業」への転換を図る。報酬制度の見直しにも着手。NUM月から執行役を対象に株式を組み合わせた報酬制度を導入する。数値目標など具体的な計画は年内に公表する。PLCCEOは「M&A(企業の合併・買収)も成長オプションとしては大変重要だ」と指摘。「シナジー効果実現の確からしさやリスク分析を十分に行った上で慎重に検討する」と語った。<NUM年ぶり最高益>NUM年NUM月期決算(PLC会計基準)は最終損益がNUM億円の黒字(前期はNUM億円の赤字)に転換した。PLCウエスチングハウス・エレクトリック(WH)関連債権の売却益や税金費用の減少などが寄与した。最終黒字はNUM年ぶりで、NUM年ぶりに過去最高を更新した。株主資本はNUM億円のプラス(前期はNUM億円のマイナス)となり、債務超過は解消した。同席したNME・社長兼最高執行責任者(COO)は「危機的な財務状況は解消することができた」との認識を示した。NUM年NUM月期の最終利益はメモリー事業の売却益を織り込み、前年比NUM.NUM%増のNUM兆NUM億円を見込んでいる。*内容を追加しました。(NME)東芝記事一覧へWEDGEInfinity「東芝」の記事一覧へNUMfacebookfacebookNUM新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ編集長のおすすめ【アルバイトスタッフ募集中】【アルバイトスタッフ募集中】【アルバイトスタッフ募集中】ブログを推薦する議題を提案するfacebookfacebookfacebookNMEログイン。新規登録/ログインロボットが日常生活の中で当たり前に存在する未来はすぐそこに来ている-「賢人論。」第NUM回NME(後編)Tweet「人生NUM年時代」を迎えた今、多くの人が自らの「老い」に直面していく時代になった。NME自身は、それとどう向き合っていこうと考えているのか?人工知能やロボット技術のあり方なども含め、率直な意見を聞いてみた。(※テレノイド™:大阪大学と国際電気通信基礎技術研究所(ATR)NME特別研究所による共同開発)取材・文/NME撮影/PLCNMEコンピュータに「意識」を植え付けるなんて不可能に近いみんなの介護将棋や囲碁の世界でAIソフトが名人級の棋士を負かすなど、人工知能の技術が大きな進歩を遂げています。介護の現場でも生かされることはあるでしょうか?PLCよく言われるのは、コンピュータは人間に命令されたことを忠実に実行することはできるけど、命令の仕方を間違うと、とんでもないふるまいをすることもあるし、正確に命令しないとまったく動いてくれない存在だということ。現時点での人工知能はまだその段階にとどまっているし、専門的な知識を持った人でないと使えない。ましてや高齢者にとっては、使いこなすことなんて到底できないシロモノです。この段階を飛び越えるには、コンピュータが自らの意図や欲求に従ってものを考えるようになることが必要です。みんなの介護コンピュータが「意識」を持つということですね?いや、人間が持っている「意識」さえ、どのようなメカニズムから生じているかがわからないくらいですから、コンピュータに「意識」を植え付けるなんてことは不可能に近いことです。その前の段階として、人間に対して自発的に「こんなことを話してみたい」という意図や欲求を起こさせる仕組みが必要だということです。コンピュータに意図や欲求が生じるということは、人間側の「こんなことをしてもらいたい」という意図や欲求も先回りして理解できるということになります。そうなれば、コンピュータは「意識」を持った存在にかなり近づけるでしょう。みんなの介護そのような状況は、将来的にやって来るとお考えですか?PLC人間の進化は、「遺伝子」の変異によって成し遂げられたということは疑いのないところですが、もう一つ、人間は「技術」によって進化してきました。携帯電話を使って海外の人と会話している現代人は、NUM年前の人から見ればテレパシーの使い手にしか見えないでしょう。つまり、技術の進化は遺伝子の進化よりもはるかに速いのです。コンピュータが人間と同等の知能レベルで会話ができる世界は、そう遠くない未来にやって来ると私は思います。みんなの介護ロボットが人間の日常生活に当たり前に存在する未来も、すぐ近い将来に実現すると言ってもよさそうですね?PLC特に、極端な人口減少に向かっているPLCにとって、ロボットとの共存は喫緊の課題だと思っています。これまでの生活レベルを維持するために、ロボットは必要不可欠な存在ですし、そうした社会を実現する技術をなるべく早い段階で確立しておかなければいけないと思っています。「人間とは何か?」ということを死の瞬間まで考え続けていく »NUM次のページロボットコメント(NUM)みんなの介護社会保障の「今」がわかる、介護系メディアのNo.NUMサイト記事一覧へフォーブスPLCNMEAIに仕事を奪われぬ職場は危険?文春オンライン「ロボット」の記事一覧へハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMコインチェックNUM億NUM万円損失ログインコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。Essarawuth/shutterstock.comNUM月NUM日からNUM日間にわたり、現・南北首脳によるNUM度目の直接会談が行われ、PLCでは平和ムードがさらなる高まりを見せている。PLC企業が狙うPLC市場そんな南北の本格的な接近を予期してか、PLCではPLCとの経済・ビジネス関係を模索する人々が増え始めている。弁護士たちはPLCの法制度を学び直し、メディアでは「PLCに精通した人材を確保するための方法」などがコラムで掲載されたりしている。今年NUM月頃には、著名政治家のアン・チョルスNMEが「PLCハッカー部隊を『AI人材』としてPLCで採用する」と本気で語り、話題になった。個人的な考えだが、今回、PLCを訪問したPLC財閥企業も、PLCとのビジネスに大きな期待を懸けているはずである。PLCやPLCの企業と競争を繰り広げているグローバル市場とは異なり、PLCは言葉も文化も同じ"お膝元"だ。いまのうちに交流を重ね、来るべき日には、是が非でも市場を獲得したいと考えているはずである。「アルファ碁」以前、PLCの囲碁AIが世界最高峰のレベルだったことは知る人ぞ知る話である。将来的に投資や技術さえ集まってくれば、世界を代表する「テクノロジー実験場」になりうる可能性も秘めているだけに、PLC財閥企業の関心もことさら高まるしかない。テクノロジーがユートピアを実現?まずひとつは、「人工知能が世界を支配する」といったようなディストピア的な視点が皆無であること。次に「テクノロジー発展の合理性に基づき"現実的"に達成しうるような世界」が描かれること。そして、「テクノロジーは国家の発展に絶対的に服従するもの」として捉えられている点だ。なおソ教授は体制批判が許されぬ状況では、作家たちがユートピアを描くしかなく「PLCのSF文学には限界がある」と結論付ける。ただ、それらSF作品がPLCの人々にどのように解釈されているか、またテクノロジーに対してどれほど親密さを生んでいるかはいまだ未知数なままだ。各作品のエピソードを見る限り、PLCで価値が高いとされる「課題解決型」の思考が反映されている傾向が強いとも解釈できる。今後、PLC情勢が前に進み、PLCおよび各国企業の資本やサービス、技術が投入された際、「PLC×テクノロジー」の本当の相性が明確になっていくはずだ。さしあたり、PLCトランプ大統領との二度目の会談が実現するか、その行方が気になるところである。過去記事はこちら>>メンタルの強い人が持つNUMつの習慣有能なリーダーが犯さないNUMつの過ちコメント(NUM)記事一覧へNUMブロガー世界の最先端ビジネス情報をお届け。新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。>TweetNUMメガバンクが危機に直面している。マイナス金利政策による副作用が経営を直撃し、事業モデルが立ち行かなくなっている。この非常事態に「人員・店舗削減」「新卒採用縮小」「ベアなし」のトリプルリストラを断行する。人気企業ランキングでもメガバンクは急降下で、就活学生にも見放された格好だ。メガバンクは構造転換、業務革新で再生できるのか――。■「人員・店舗削減」「新卒採用縮小」「ベアなし」iStock.com/HenrikNUMメガバンクが事業モデルの大転換を迫られている。いまだ「出口」すらみえないマイナス金利政策による副作用が国内事業を直撃し、伝統的な事業モデルが立ち行かなくなってきた。この非常事態に、NUMメガバンクは「人員・店舗削減」「新卒採用縮小」「ベアなし」のリストラである“トリプル・ダイエット"に踏み込み、国内事業立て直しを急ぐ。NUMメガバンクをめぐる事業環境が一段と厳しさを増している。とりわけ国内事業の苦境は鮮明で、NUM月半ばに出揃ったNUM年NUM月期連結決算をみれば一目瞭然だ。本業での儲けを表す実質業務純益は、三菱UFJフィナンシャル・グループ(MUFG)、三井PLCフィナンシャルグループ、PLCフィナンシャルグループのメガバンクNUMグループがそろって前期からNUM桁の大幅減益に陥った。日銀のマイナス金利政策により傘下銀行の収益力が劣化したことが大きな要因であるのはいうまでもない。確かに、潤沢な内部留保を抱える企業に借り入れニーズは乏しい。そのうえに、ゼロ金利、マイナス金利と続く超低金利の長期化により利ざやで稼ぐモデルは崩れ、メガバンクの収益力は低下する一方だ。実際、NUM月はじめにまとまったNUM~NUM月期決算でもMUFG、三井PLCFGが実質業務純益で減益となった。その意味で、大量採用した人員を全国や大都市圏に張り巡らせた店舗に配置してきた伝統的な国内事業モデルは、限界にぶち当たったともいえる。この点について、三菱UFJ銀行の三毛兼承頭取は「伝統的な銀行のビジネスモデルは構造不況化している」と危機感を隠さない。完全失業率がNUM%台に張り付き完全雇用状態にあるPLC経済にあって、深刻な人手不足に苦しむ業種は多いが、金融機関は人余りが顕在化し、まさに別世界だ。再編に次ぐ再編で巨大化したメガバンクはそれが一段と鮮明になってきた。しかし、事業モデルの転換を迫られる要素はそれだけで終わらない。人工知能(AI)や金融とIT(情報技術)が融合するフィンテック、さらにコンピューターでオフィスの定型業務を自動化するソフトウエア、ロボティック・プロセス・オートメーション(RPA)の導入といった技術革新が、否応なしに伝統的な事業モデルに「NO」を突きつける。さらに、人材に対するニーズも様変わりし、大量採用時代が生んだ文系を主体とするホワイトカラーの存在感は薄れる一方だ。この流れはメガバンクを勢い国内で人員削減・店舗削減といったダウンサイジングに走らせる。■「業務量削減」で店舗リストラを断行実際、NUM年NUM月期にNUMグループで唯一、最終利益が減益となり、実質業務純益で前期比NUM%減とNUMグループで最も減益幅が大きかったPLCFGは、先々とはいえ、NUM年度末までにグループ従業員をNUM万NUM人減らし、NUM万人に絞り込む。店舗網も統廃合に取り組み、現在の約NUM拠点からNUM年度までにNUM拠点削減する。メガバンクが中長期的に取り組む「業務量削減」と呼ぶ実質的な人員、店舗のリストラに対しては、三菱UFJ銀行、三井住友銀行も足並みを揃え、今後の事業環境変化に身構える。MUFGは三菱UFJ銀行などが展開する窓口で接客する従来型の約NUM店舗をNUM年度までに半減する一方、自動化でセルフ型などを進める新型店舗を増やし、全体の店舗数をNUM割程度まで削減する。このほか約NUM人分の業務量削減を目指す。三井住友銀行は店舗数で現状を維持するものの、「顧客の行動変化を踏まえ、リアル店舗を見直す」(NME三井PLCFG社長)とデジタル技術を備えた店舗を想定し、NUM年度までにNUM人分の業務量を減らす。しかし、メガバンクのダイエットはこの先々の話しだけで終わらない。足下でNUMメガバンクはNUM月末までにこの春の賃金交渉でそろってベースアップ(ベア)要求をNUM年ぶりに見送った。三菱UFJ銀行とPLCFGに至っては、年間一時金(ボーナス)の増額も断念し、前年並みとすることで労使が妥結したほどだ。NME三首相はデフレ経済脱却への道筋を完全にするため、今春闘で経済界にNUM%という具体的な水準を上げて賃上げを強要した。しかし、いまのメガバンクの低下する体力で首相要請には応じられないのが偽らざる事実だ。目先で賃金は足踏みし、先行きの昇進、さらに先々の雇用も危ういとなれば、「寄らば大樹」だったメガバンクの中堅行員にも転職が視野に入る。人材サービス企業の求職にはここにきて中堅銀行員の転職希望者が急増しているとされるのも、構造不況に陥ったいまのメガバンクの姿を象徴している。こうした動きは、毎年NUM人を超える規模で続けてきた新卒の採用にもストレートに反映された。NUM年採用はPLCFGが前年をNUM人下回るNUM人と半減する。三菱UFJ、三井住友銀行もNUM、NUM割削減し、NUMメガバンクのNUM年新卒採用計画は前年のNUM人からNUM割減り、大量採用時代は幕を閉じる。■人気企業ランキングでもメガバンクの凋落マイナビNUM日本経済新聞スペシャルコンテンツこうした凋落ぶりを見限るように、多くの調査で学生のメガバンクへの人気はガタ落ちした。一例にNUM年卒を対象にした日本経済新聞社とマイナビによる就職希望企業調査を挙げると、文系のランキング上位NUM社からNUMメガバンクがすべて消えた。前年にNUM位に着けた三菱UFJ銀行、NUM位だった三井住友銀行、NUM位のPLCFGがそれぞれNUM位、NUM位、NUM位と急落し、常に人気上位の常連だったメガバンクの地位は一気に崩れてしまった。半面、メガバンク側の採用ニーズもフィンテックへの対応加速などもあり、様変わりした。メガバンクに限らず生損保大手も含め金融界全体は手薄だったデジタル人材を獲得する方向にシフトしており、NUM年の新卒採用でデジタル専門の採用枠を新増設する動きが目立つ。これまでならメガバンクは幹部候補となるいわゆるゼネラリストを大量に採用してきた。学生側、特に文系男子にとって安定した就職先として人気は不動だった。メガバンクがいま着手しようとしている構造転換と業務革新は、学生側にも意識変革を迫る。PLCの中央銀行と異なり、日銀による異次元金融緩和策は「出口」が実質的に封印されたも同然で、「基礎的な収益力の強化に課題が残る」(NME辰史・PLCFG社長)メガバンクは身を切るダイエットによって事業モデルを転換し、苦境を乗り切るよりない。(経済ジャーナリスト水月NME写真=iStock.com)おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。ログイン。新規登録/ログイン>NUM年NUM月NUM日NUM:NUMTweetいまさら指摘しても詮無いことですが、稼ぎ頭だった東芝メモリを売却した東芝には、新たな収益の柱が見当たりません。社会インフラ、エネルギー、電子デバイス、デジタルソリューションの主要NUM事業を柱にどのような再生の道筋をつくっていくのか。しばらくは苦戦を強いられそうですね。※東芝NUM年度第NUM四半期決算説明会の会場東芝はNUM日、NUM年NUM~NUM月期の業績を発表しました。連結売上高は、前年同期比NUM%減のNUM億円、営業利益は同NUM%減のNUM億円、純利益は前年同期のNUM億円から約NUM倍増えてNUM兆NUM億円になりました。純利益が大きく増えてNUM兆NUM億円となったのは、半導体子会社だった東芝メモリの売却益NUM億円を計上したためです。営業利益の落ち込みは、稼ぎ頭の不在をあらためて浮き彫りにしたといえるでしょうね。エネルギーとシステムは赤字で、半導体関連は減益です。PLCLNG(液化天然ガス)事業は巨額の損失リスクを残したままです。原発事業ではPLC子会社の売却交渉が難航しています。東芝は、今後、何で稼いでいくのか。東芝は、今後NUM年間の経営計画として「東芝nextプラン」を年内に発表する予定でしたが、これを前倒しし、NUM月に発表すると公表しました。内容は、基礎収益力の強化策と事業別の中期戦略、そして、数値を含む計画です。「NME主体の売りではなく、IoT(モノのインターネット)、AI(人工知能)を含めたリカーリングビジネスで収益を拡大していきます。それが、中期経営計画『東芝nextプラン』のあらすじです。そのための人材も入れています」と、代表執行役専務のNMEは、NUM日の決算説明会の席上、語りました。リカーリングビジネスとは、商品を売って終わりではなく、売った後もサービスなどを利用してもらうことで、継続的に収益を上げるビジネスモデルです。すでに、ソニーがゲームを主軸とした同ビジネスへの転換で収益を上げています。東芝もまた、既存の製品にIoTやAIを組み合わせて、継続的に稼げるリカーリングビジネスへと転換する計画ですが、果たして収益向上につながるかどうか。その一方で、昨年の増資を引き受け、東芝の新たな株主となった海外ファンドからは、NUM億円の自社株買いを迫られているようです。業績回復がともなわなければ、さらに圧力が強まることが考えられますが、そう簡単に収益性をともなう成長はかないません。「負の清算」がほぼ終わった東芝にとって、いよいよこれからが事業の立て直しの本番となります。NUM年NUM月期の業績予想によると、売上高はNUM兆NUM億円と見込んでいます。ピークはNUM年NUM月期のNUM兆NUM億円でしたから、半分以下に減少したことになります。もはや重電の雄の面影はありません。ただ、昔の夢を追っても、東芝の再建ができるものではありません。ひとまわりもふたまわりも規模が縮小したなかで、コツコツと上を目ざしていくしか道はないと思います。決算発表企業経営Twitter経済ジャーナリストパナソニックは、PLCの外食産業をイノベートできるかレクサス新型「ES」の〝アナザー・ストーリー〟続々・PLCモーターフェスNUMに見る未来のクルマ続・PLCモーターフェスNUMに見る未来のクルマKYB不正の背景は記事一覧へロイター東芝のNUM億円増資が異例なワケPRESIDENTOnline改善進むシャープの課題は開発力WEDGEInfinity東芝の株価が低迷し続けるワケPLCNUM経済ジャーナリストパナソニック、「イノベーション量産」企業に進化する!著者:PLCNME価格:¥NUMAmazon.co.jpアソシエイトAmazon.co.jpアソシエイトふるさと革命“消滅"に挑むリーダーたち著者:NMEAmazon.co.jpアソシエイトAmazon.co.jpアソシエイト来年のiPhoneUSB-Cに完全移行かブログを推薦するfacebookNME新着記事ログインするアカウントをお選びください。Tweet。livedoorTweet半分生きて、半分死んでいる(PHP新書)作者:NME出版社/メーカー:PHP研究所発売日:NUM/NUM/NUMメディア:新書この商品を含むブログ(NUM件)を見るKindle版もあります。半分生きて、半分死んでいる(PHP新書)作者:NME出版社/メーカー:PHP研究所発売日:NUM/NUM/NUMメディア:Kindle版この商品を含むブログを見る内容(「BOOK」データベースより)ある大学で「NMEじゃないですか、もう死んだと思ってました」と話しかけられた著者。「要するにすでに死亡済み。そう思えば気楽なもの」と嘯き、超越した視点で「意識」が支配する現代社会の諸相を見つめる。人工知能が台頭する時代に「コンピュータは吹けば飛ぶようなもの」と語り、平成においては「万物が煮詰まった」と述べ人口や実体経済の限界が見えた時代の生き方を考える。現代の問題は「一般論としての人生と、個々の人生の乖離」と述べ、一般化からこぼれ落ちた個々の生へ眼差しを向ける。現代人の盲点を淡々と衝く一冊。『バカの壁』が大ベストセラーとなったNME先生、最近また活発に執筆されているような気がします。どこまで本気だかよくわからない、人を食ったような「NME」も健在です。文化庁長官だったNMEに聞いたことがある。「文化庁長官って、何をするんですか」。「べつに何ということはありません。発展祈り業ですわ」。もちろん、そんな業種はない。NMEらしい冗談である。先日、ある大学で学部新設の記念シンポジウムがあった。最初は学長NMEと教育長NMEのご挨拶。お二人とも、挨拶の最後はたしかに「新学部の今後のご発展をお祈り申し上げます」だった。ああ、あの方たちもやっぱり「発展祈り業」なんだ。お祈りをするのだから、その相手はむろん神様仏NMEということになる。そうか、現代でもやっぱり、偉い人は神頼みなんだなあ。ところが国連の調査によると、PLCは世界でもっとも「世俗的な」社会だそうである。どういう調査をしたか、私は知らない。しかし社会のリーダーたちがそろって神頼みなんだと思うと、国連の結論にはいささかの違和感がある。そう感じるへそ曲がりは、私だけか?学校の先生方の集まりがあって、講演を依頼された。当日、控室で講演時間を一人で待っていたら、若い先生が来て言われた。「先生、間もなくお迎えが参ります」。まあ、私は間もなく八十歳だから、お迎えが来るのはわかっている。そりゃわかっていますが、突然いま阿弥陀NMEにお迎えに来られても、ちょっと困りますなあ。正確にいえば、私は困らないけど、あなた方がお困りになるのでは?今日の私の講演時間をどう消化するんですかね。そう思ったけれど、年の功でむろんむきつけにそうは言わない。素直に「ああ、そうですか、ありがとうございます」と申し上げた。おそらくあの若い先生は、私の内心にお気付きではないであろう。とはいえこの「お迎え」というのも、いい言葉ですなあ。安楽死などと固いことを言わず、「早めにお迎え、お願いします」と言ったらどうかしら。やっぱり同じ事か。NME先生、もちろん冗談なんでしょうけど、けっこうめんどくさい人だなあ、と思いながら読みました。まあでも、こういう「お迎え」なんて言葉に、内心引っかかりを感じている高齢者は、少なからずいるのかもしれませんね。僕も気をつけなければ。これを読んでいると、日頃、何気なく、けっこういいかげんな言葉を使っている、ということを思い知らされます。「ご発展をお祈り申し上げます」というのは、一体、誰に、何に祈っているのか?多くの日本人は、何かの宗教の敬虔な信者ではないはずなのに。「ご冥福をお祈りします」も、何に祈っているのか不明瞭なまま、よく使われている言葉です。まあでも、こういうのは、あまり突き詰めないほうが、世の中うまくいくような気もしますね。NUM次のページFacebookでBLOGOSをフォロー内科医が本や映画の感想、ネットのことなどを語る【読書感想】いろいろあった人へ大人の流儀BestSelection記事一覧へNUMブロガーfujipon内科医が本や映画の感想、ネットのことなどを語るNMENMEログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。[PLCNUM日ロイター]-PLCマイクロソフト<MSFT.O>は、PLCの配車サービス最大手グラブと技術提携、および同社への出資で合意したと明らかにした。ビッグデータや人工知能(AI)などの技術で協業を図る。両社は出資額を明らかにしていない。グラブは年末までに約NUM億ドルを調達する計画をこれまでに明らかにしており、そのうちNUM億ドルは既に調達済みとなっている。ロイターは前週、ソフトバンクグループ<NUM.T>が約NUM億ドルをグラブに出資することで合意に近づいていると報じた。関係筋によると、グラブは残りの調達予定額に関して、戦略的企業や金融会社に協力を要請する公算が大きいという。マイクロソフトとの合意前時点で、グラブは年初からトヨタ自動車<NUM.T>やマイクロソフトの共同創業者NME・NMEのPLC・キャピタルなどの金融会社からNUM億ドルを調達していた。グラブは過去NUM年間にPLCNUMカ国のNUM都市に配車事業を拡大してきた。今後については、食品や商品の配達や電子送金、小口融資、モバイル決済などのサービスも手掛け、消費者向け技術で最先端をいく企業になることを目指している。両社の発表によると、マイクロソフトとの提携では、迎車の利便性を高めるために携帯端末を使った顔認証や画像認識などの技術の導入について検討する。例えば、顧客は現在の位置の写真を送ることで、画像認識を通じて運転手に住所を知らせることが可能になる。また、グラブはマイクロソフトのクラウドサービス「アズール」を優先的プラットフォームとして採用し、データ分析や詐欺検知サービスに活用する。提携期間はNUM年。記事一覧へNUMNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUM新着ブログへNMEをSNSで叩く憐れな人々来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法ログイン。>Spotifyが楽曲クレジットをiOSアプリで表示開始。ストリーミング時代に増す音楽情報の重要性SpotifyがiPhoneアプリで作曲家やプロデューサーのクレジット表記を開始した。Spotifyの有料ユーザーは、楽曲の再生画面からメニューを開き、「楽曲クレジット」をタップすれば、作曲家とプロデューサーを一覧できる。Spotifyはクレジット表記をデスクトップ・アプリで今年NUM月から開始していた。楽曲クレジットを表記する取り組みは、正確な楽曲情報を音楽ストリーミングのリスナーに提示するという業界全体をあげての一環とした動きだ。すでにYouTubeがプラットフォーム内での楽曲クレジットの提示を始めた。他には、PLCで展開する音楽ストリーミングの「Tidal」は、作曲家やプロデューサーに加えて、演奏者、NMEジャー、エンジニア、デザイナーなど詳細な楽曲クレジットを提供している。関連記事:YouTubeが楽曲クレジットを表示開始。「ストリーミング時代」で加速する音楽情報公開の姿勢Tidalは加えて、使われたサンプルのネタ元や、権利保有者、録音スタジオの名前までを表記して、アーティストだけでなく楽曲制作に携わった人や情報全ての貢献を尊重している。一般リスナーにとって楽曲クレジットが追加されることは大きな変化ではないかもしれない。しかし、Spotifyで音楽を探す熱心なリスナーには非常に重宝するであろう貴重な情報となる。アナログレコードの時代のようにプロデューサー別、NMEジャー別で作品を棚に陳列し直す感覚とは違うが、Spotifyを通じて好きな楽曲やアーティストからこれまで知らない作曲家やプロデューサーに出会える確率は増えている。楽曲クレジット表示は、人工知能(AI)やアルゴリズムによるレコメンデーションとは違った形での「ミュージックディスカバリー」(音楽との出会い)と、アーティストや作曲家に対して透明性あるプラットフォーム運営の強化につながってくる。こうした取り組みは、データドリブンなSpotifyだけでなくメタデータの活用が広がる世界の音楽業界全体、さらにはコンテンツ業界全体がさらに推進するべき事でもあり、作品を作りプラットフォームで配信するクリエイターたちが収益を上げていくための重要なステップとなるはずだ。今後Spotifyには、アーティストや楽曲検索だけでなく、プロデューサーや作曲家が検索できるよう、プラットフォーム全体でメタデータ連携が進むことに期待したい。source:SpotifyrollsoutsongwriterandproducercreditsonmobileforiOSusers(MusicBusinessWorldwide)SpotifyNowDisplaysSongwriterCredits(SpotifyforArtists)執筆者:NME・コウガミ(AllDigitalMusic編集長、デジタル音楽ジャーナリスト)この記事を筆者のサイトで読むYouTubeが動画視聴からのチケット購入を強化する理由。Eventbriteと新たに提携アップル、音楽データ解析のスタートアップAsaiiを買収。AppleMusicの機能拡充を狙うアマゾン、音楽系スタートアップEndelに出資。音声AI支援の「Alexaファンド」が実施ワーナーミュージック、音楽物販の大手「EMP」をNUM億NUM万ドルで買収記事一覧へNME・コウガミRollingStoneJapan音楽の世界進出障壁下がる現状ワーナーがSpotify株を全て売却NME・コウガミSpotify新方針で音楽業界が変動NME・コウガミ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなfacebookNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUMNMEが会派解消文春に漏洩?NUMNME身代金を擁護NUM自己責任は当然無謀な現場報道消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUM政治経済ライフウェブNMEPLCハロウィンに苦言NMEのレスター会長墜落死おにぎりの歴史を変えたツナマヨ来年のiPhoneUSB-Cに完全移行かPLC区長が訴え「到底許せない」PLC軍機がPLC飛行空自発進頭踏まれた男性意識不明の重体ハロウィンNUM万円の券売機破損NMEの背後に「無罪請負人」か「レモンケーキ」製造社破産へPCが重くなる原因とNUMつの解決策NMEスタッフが明かす変化東大首席卒「やりたいことない」Tweet。NMEフォン版に戻る>トヨタ・ソフトバンク提携で感じた両社長の温度差。業界が驚いた裏事情と勝算は?NUM/NUMPLCで時価総額首位のトヨタと、NUM位のソフトバンクが自動運転やライドシェアなど次世代移動サービス事業で提携。なぜ今、このNUM社なのか。その背景を考えます。(『らぽーる・マガジン』)※本記事は、『らぽーる・マガジン』NUM年NUM月NUM日号の一部抜粋です。ご興味を持たれた方はぜひこの機会に今月すべて無料のお試し購読をどうぞ。車を個人が所有する時代は終焉?トヨタが全力で生き残りに賭けるNMEと孫NMEががっちり握手PLCの時価総額第NUM位と第NUM位の企業のトップ同士が、壇上で固い握手を交わしました。頻繁に飛び交ったのは、「モビリティー(mobility)」という言葉。移動手段全般のことを指すようで、モビリティーには「変動性」という意味もあるようです。トヨタモビリティサービス株式会社のNME社長のメッセージをホームページから拾ってみました。「自動車販売会社から、移動する人、企業のための会社」というタイトルが付けられた社長メッセージの冒頭部分です。自動車産業が「NUM年に一度の大変革期」と言われる中、NUM年の歴史を持つトヨタ自動車は、「AUTOMOBILECOMPANYからMOBILITYCOMPANY」へと、生まれ変わろうとしています。そして、私たち、トヨタモビリティサービスは、これからの社会に必要な「移動」という、人の、企業の、根源的な欲求にお応えするために生まれた会社です。リース・レンタルを中心とした、「これまでの移動」だけでなく、社会や生活の急速な変化に対応した「これからの移動」のために皆さまに必要な、モノ、コト、そしてサービスを創造してまいります。出典:社長メッセージ–トヨタモビリティサービス株式会社トヨタが「家電見本市」で自動車を展示また、トヨタ自動車のNME社長はNUM月NUM日、PLCで開幕した世界最大の家電見本市「CES(コンシューマー・エレクトロニクス・ショー)」で、「私は、トヨタを、車会社を超え、人々のさまざまな移動を助ける会社、モビリティ・カンパニーへと変革することを決意しました」と宣言しています。「水と油」の両社が歩み寄りトヨタのNME社長はNUM年前、ソフトバンクの申し出を断っています。当時、NME社長は課長職で、中古車インターネット商談サイト「GAZOO」を展開しているところでした。さらに「GAZOO」を新車販売に拡大しようとしているところに、ソフトバンクの孫社長から「PLCで生まれた『ネットディーラー』をトヨタの国内販売ディーラーに導入しないか」という提案があり、それをNME社長は断ったそうです。自動車は「コモディティ(単なる商品)」になると言ってはばからないソフトバンクグループ孫正義社長、「愛車」と呼んでその価値にこだわるトヨタのNME社長。今回のトヨタとソフトバンクの提携は、GAZOOの件があったせいか「水と油」にも例えられる両社が歩み寄ったと報じられました。トヨタは、なぜソフトバンクを選んだのか?自動車業界を語る際に、枕詞のようによく使われるフレーズが「自動車メーカーがかつてない変化に直面している」というものです。電動化・自動運転・ライドシェアをめぐる技術変化によって、車をつくって売るビジネスモデルは成り立たなくなるかもしれない。業界関係者がこのように語っていますが、自動車メーカーはこの変化に対応できるのかという課題を突きつけられたトヨタとしての結論が、ソフトバンクとの提携だったのでしょう。まさにトヨタの「生き残り戦略」なのでしょうか。モビリティとAIをドッキングさせた「モビリティAI革命」と孫NMEは語っていますが、トヨタがAIのパートナーとして、auでもドコモでもなくソフトバンクを選んだのは、ここまでのAIに対する孫社長のアクションにあるようです。「未来の種を見抜く先見性、目利きの力がある」。共同会見では、NME社長は孫社長をこう評していました。トヨタの提携企業の多くは「ソフトバンクが筆頭株主」トヨタはNUM年にPLCウーバーに出資したほか、前述の通り、PLCの滴滴PLCなどとも提携し、今年NUM月にはPLC最大手のグラブに出資しました。「グラブ」は、シンガポールミッドビュー・シティに拠点を置く配車アプリ運営企業で、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLCで自家用車向けGrabCar、オートバイ向けGrabBike、相乗りサービスGrabHitch、配送サービスGrabExpressおよび決済サービスGrabPayを提供しています。これらのトヨタが提携した各社はすべて、ソフトバンクが筆頭株主になっているのです。ソフトバンクは、いずれも推定ですが、Uberに約NUM%、滴滴PLC約NUM%、グラブには滴滴出行持分とあわせて約NUM%出資していると言われています。日本一の企業であるトヨタが、自ら膝を崩してソフトバンクに擦り寄った背景には、この現実を見て、大きく変化する自動車業界での生き残りを目指すNME社長の危機感があったことが伺えそうです。※参考:CESNUMトヨタプレスカンファレンスNME社長スピーチ|CORPORATE|トヨタグローバルニュースルーム注目すべきことは、トヨタが家電見本市で自動車を展示したことです。その自動車は、モビリティサービス専用次世代EV(電気自動車)と、電動化・コネクティッド・自動運転技術を活用したMaaS(マース)専用次世代EV「e-PaletteConcept」です。トヨタは、「移動や物流、物販など様々なサービスに対応し、人々の暮らしを支える新たなモビリティを提供する」としています。Maas(マース)とは?さて、展示された電動化・コネクティッド・自動運転技術を活用したMaaS(マース)専用次世代EV「e-PaletteConcept」についてです。なんだかややこしい表現ですが、また新しい言葉が出てきました。「Maas」は「マース」と読むそうで、「MobilityasaService」という英語の省略形となっています。このような表現はIT業界から来ているもので、「クラウド」と呼ばれる、インターネットに接続することを前提としたサービスを表すものです。「クラウド」によるサービスには、パッケージ製品の提供ではなくインターネットを通じてソフトウェアを利用するサービス(SaaS:サース)や、グーグルやマイクロソフトに代表される、様々なアプリケーションが稼働するために必要なハードウェアやOSなどのプラットフォーム一式をインターネット経由で顧客に提供するサービス(PaaS:PLC)や、グーグルやアマゾンのようにシステムが稼働するのに必要なネットワークインフラなどをインターネットを通じたサービスとして顧客に提供するサービス(IaaS:アイアース)があり、その流れで「Maas:マース」はあります。つまり、「Maas」という表現は、このIT業界の「SaaS」「PaaS」「IaaS」の流れからきた表現です。「MaaS」というのは交通インフラ上に「移動」をサービスとして提供することで、交通インフラとは、たとえば、道路、そしてその上を走るハードウェア(ここではクルマや車両という区別は必要ありません)、そしてそれらを制御するITシステムになります。これらのプラットフォームを活用してサービスを提供するのが「モビリティ・アズ・ア・サービス」であり、「MaaS」なのです。次世代電気自動車「e-PaletteConcept」とは?さて、家電見本市で展示された次世代EV(電気自動車)「e-PaletteConcept」に話を戻します。「e-PaletteConcept」は、NUM〜NUMm前後の全長を想定したEV。低床・箱型のバリアフリーデザインによるフラットかつ広大な空間に、ライドシェアリング仕様、ホテル仕様、リテールショップ仕様といったサービスパートナーの用途に応じた設備を搭載します。これを読んでも、まだ「もや〜」とした感じでしょうか。とにかく大きな「箱」が移動するイメージで、その「箱」は、自動運転の電気自動車です。箱の中は完全な空洞で広い空間になっています。あるときは多数の座席を準備して、人の移動手段として使います。高齢者の病院への送迎、運転免許証を返上した高齢者集落から買い物にみんなを連れていく移動手段になります。あるときはフル装備のキッチン設備を完備し、注文を受けてから移動中に調理してご自宅などに料理を届ける移動キッチンになります。宿泊施設を兼ね備えた移動ホテル、医療設備を完備した往診車などなど。そして、その運行順路はAIが管理します。最適な行程を指示してくれて、事故のない走行をAIが管理してくれます。車が「所有」から「利用」へと大きく変わろうとしている自由な移動サービスがいよいよ現実のものとなり、車が「所有」から「利用」へと大きく変わろうとしているのです。ソフトバンクグループ代表取締役会長兼社長の孫NMEとの共同記者会見で、プレゼンテーションの時を含め、NMEは「モビリティサービス」という言葉を多用していました。トヨタは新たなモビリティサービスを実現するため、Amazon、DidiChuxing、PizzaHut、Mazda、Uberなどと提携して、NUM年代前半にサービス実証を目指します。NUM年には一部機能を搭載した車両でPLCオリンピック・パラリンピックのモビリティとして投入を目指すようです。NUM次のページタグ:孫NMEFacebookでBLOGOSをフォロー金融の専門家と個人投資家の本音でつくる総合経済メディアPLCの老舗「シアーズ」倒産は、ダイエーと同じ理由?PLC企業が向かうべき道とは=NME訪日観光客の目当て第NUM位は「PLC食」、このブームに乗ってPLC経済は飛躍するか?=NMEPLC株安は習近平の演出。中間選挙後に訪れるPLC株の上昇気流に乗れ=NMEなぜタンス貯金は税務署にバレる?絶対に隠しきれない理由とトラブル事例=NME記事一覧へあわせて読みたいソフバンCOOPLCの会議欠席へロイタートヨタ社長SBと提携が切り札に「ソフトバンク」の記事一覧へ主要政治経済ライフウェブNUMブロガー新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着議論記事ランキングヘッドライントピックス一覧へ。トップ>Tweet■経済やビジネスの明るい話題が少ないPLC 最近、巷では政治的な話題がものすごく賑やかだ。モリカケ問題のようなスキャンダルで騒がしいということもあるにせよ、長く蔑ろにされていた未解決の問題がこの時とばかりに次から次へと暗い穴の底から這い出して来ている感じだ。長い間の日本人の政治無関心のつけが一気に出て来ているように見えてしまう。やはりPLCは長い間、「経済一流、政治は二流」の国だったのだなとあらためて思う。ところがその経済、あるいはビジネスに関わる話題も、ウキウキするような明るい話題は昨今本当に少なくなった。もちろん、人工知能等、技術に関わる話題は毎日溢れるように出て来るし、そういう意味ではその関連のビジネスに関わる情報も山のようにあるとも言えるのだが、よく注意して見ていると、それでPLC企業が、これならやっていけるという確信を持てるような話題はほとんど含まれていない。その逆に、このままではPLC企業もPLC自体も壊滅してしまうという類の悲観的な言説は増える一方だ。残念なことだが、これがNUM年代の終盤を迎えた今のPLCの現状だ。本来、こんな時には、かつてのPLCの凄さを思い出せ、というような話がもっと出て来てしかるべきところだが、昨今では、「かつてのPLCの成功(重厚長大/第二次産業での成功)はこれからのPLCの成功(ソフトウェア/第三次産業での成功)の足枷」、という認識もかなり浸透してきているせいか、ほとんど目にすることもない。近年、成功しているPLC企業の代表の役割を一手に背負って、お手本であり続けたトヨタでさえ、最近ではお手本としては賞味期限切れ気味で、「あのトヨタでさえ生き残れないのではないか」という悲観的な論調に変わりつつある。それもあって、「PLC企業は本当にどこも生き残れないのではないか」という漠然とした不安がPLC中を覆っている。こんなことを書くと、PLC企業としてNMEコーン企業に認定された、フリマアプリ運営のメリカリやアパレルのZOZOTOWNあるいは深層学習の産業応用でトヨタ自動車からも出資を受けた、プリファード・ネットワークスなど、今のPLCにもいくらでも成功例があるのだから、もっとそういう企業を注目すべき、というお叱りを受けることも少なくない。まあ、それはごもっともなのだが、それでも、どうもこのような企業の成功例が、大勢を占める旧来のPLC企業を触発して、全体として市場や、さらには国家が活性化するという方向には行っていないように思えてならない。この両者を繋ぐ何かが欠けている。PLCは高齢化が進み、生産年齢人口も総人口自体も減って、社会全体の活力も弱り、税金も高く、法律等の環境もベンチャー起業家が活動しにくいとなれば、PLC流のマインドを持っていて英語も流暢な人や、そういう人の多い企業なら、あえてPLCに留まる理由もなくなってしまう。成績優秀な高校生で、PLCの大学ではなく、PLC等の一流大学の進学を目指す学生が出て来ているが、それがPLCの優秀な学生のスタンダードになって、PLCに残るのは二流人材ばかり、しかも資本は外資が牛耳っていて、日本人社員は収奪されていく、そんな未来がこのままでは本当に現実になってしまうだろう。■PLCならではの価値に寄り添うことが必要そういう意味で、PLCという国土の内部、あるいはPLC文化に発生起源を持ち、日本人の心の深層にある思想や行動原理にそった、より歴史を生き残った要素を核とする成功のエッセンスを見つける努力がどうしても必要なように思う。またその方が、多くの人が納得して、普遍的で息が長く、未来にもつながっている道を示すことができるはずだ。そのように言うと、「日本人の習慣や心性は製造業の成功には大いに寄与したが、インターネット時代になって、ソフトウエアやサービス業が主流になると、PLC人や中国人のほうが相性が良く、日本人には不利というステレオタイプな反応が必ず返ってくる。たしかにそれはあたっている部分もあるのだが、それで以上終了とするのは少々結論を急ぎすぎだ。日本人にとって、幸いなことに、この国にはまだ磨けば光る巨大な資源が眠っている。トヨタやNME(現パナソニック)、東芝等のPLCの製造業が世界を席巻している間も、PLC発の文化が国境を超えて他国に大きな影響を与えるという現象は見られなかった。だが、どういうわけか、バブルが崩壊した後になって、PLCの文化産業は世界中で注目され、経済的な成功を実現するようになり、いつのまにか海外からのPLCのイメージは、テレビや自動車のようなプロダクトから、ポケモンやガンダムのような文化産業へシフトし、しかも外国人から「クール」と評価され、世界で確固たる地位を築くことになる。■クール・PLC戦略の挫折このアップトレンドに相乗りすべく、第二次NME政権の誕生後、内閣PLC、経PLC省主導で、いわゆる「クール・PLC戦略」が開始され、PLCの魅力を海外へ情報発信して、PLCの商品やサービスによる売り上げの増大を目論んだ。そして、政府の支援を受けてPLC文化輸出を支援するクールPLC機構(CJF)が設立された。失われたNUM年、NUM年とどんどん「失われた」時期が長くなっているという焦りにも似た感情がPLCを覆っていたこともあり、大いに期待され、鳴り物入りで始まった活動だったと記憶する。ところが、どうやらクールPLC機構(CJF)はあまりうまくいっていないのでは、という噂が飛び交っていると思ったら、昨年秋には、日経新聞から非常に状況が悪化している旨を伝える記事が出る。事業の過半数が収益などの計画を達成できていない、ガバナンスが効かないNME、散々な言われようだ。だが、あらためてクールPLC機構の出資先を見てみると、残念ながらとてもではないが「クール」とは程遠い案件が並んでいる。そもそも文化産業というのは、工業製品のように数値目標を決めて、一様に管理できるようなものではない。こうなると、国際政治学者のNME・ナイNMEが述べていた「政府は文化を管理できないし、管理すべきではない」あるいは「文化を管理する政策がとられていない点自体が、魅力の厳選になりうる」という意見が正しかったように思えてくる。しかも、関わる人達の感性や年齢の問題もあるように思える。世界で喝采を受けたのは、「PLC文化」といっても、マンガ、アニメ、ゲーム等のポップカルチャーであり、その良さを肌感覚でわかるのは、日本人でも、NUM歳くらいまでで、それより上の年齢層は(人によって違うのはもちろんだが、一般的には)実のところほとんど理解できないのが本音だろう。クール・PLCも失敗なのか、としょげる前に、世界で受け入れられている「クール」の」正体を、もっと徹底的に分析しておく必要がある。何が世界で評価されたのか? »次のページタグ:コメント(NUM)SeaSkyWindTwitterIT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口で宗教/スピリチュアルで語る平成NUM年PLCの宿痾の構造の見える化?/幻想としてのPLCオリンピック夢と挫折の平成時代/次のメガトレンドに向けて平成の失敗を繰り返さないために『思想』が重要である理由いかにも違和感がある生活満足度調査の結果をどう理解するか記事一覧へソメイヨシノ繁栄したのは戦後NME大人気「鯨の缶詰」意外な原産地PRESIDENTOnline潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUM編集長のおすすめBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部サウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」BLOGOSに参加するブログ・議論・スタッフ募集ログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。新規登録/ログイン>武装ドローンはPLC・PLC・PLCの専売特許ではなくなった[PLC発]PLCの辺境地域上空で滞空するPLCのドローン(無人航空機)からミサイルが発射され、反政府武装勢力タリバンが爆殺される。こうしたシーンはもはやPLC・PLC・PLCの専売特許ではなくなった――。NUM年前、ミサイルを搭載した武装ドローンを積極的に運用する国はPLC、PLC、PLCのNUMカ国に限られていたが、現在ではさらにNUMカ国増えたことがPLC民間団体「ドローン戦争(DroneWars)UK」の最新報告書で分かった。これに加えて、すでに武装ドローンを使用した実績のある非国家主体がNUMつも存在する上、間もなく武装ドローンを保有する能力を獲得する国がNUMカ国もある。このNUM~NUM年のうちに武装ドローンを運用する国や非国家主体は一気にNUMを超える見通しだ。他のシンクタンクやNGO(非政府組織)の調査では軍用のドローン技術はNUMカ国以上に広がっている。PLCはすでにPLCやPLC、PLC、PLC首長国連邦(UAE)に武装ドローンを売却、PLC製MQNUMリーパーを模倣した最新鋭機CH(彩虹=レインボー)NUMの輸出を始める方針を発表した。自国の武器輸出管理法に違反するためPLCが武装ドローンを輸出できないPLC・PLC諸国がPLCの主な輸出ターゲットだ。PLC軍需産業のロビー活動を受け、トランプ米政権は今年NUM月、武装ドローンの輸出規制を若干、緩和した。今後も一段の規制緩和を検討していく方針だ。武装ドローン運用の第一世代・第二世代・第三世代「ドローン戦争UK」は武装ドローンを運用する国や非国家主体をNUMつにグループ分けしている。PLC空軍のドローン、MQNUMプレデター(PLC空軍HPより)【第一世代】NUM年初頭からPLCとPLCがドローン開発を主導。PLC製MQNUMプレデターやMQNUMリーパーといった大型ドローンが主流。PLCも第一世代【第二世代(今年初め時点)】PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、UAE、PLC、PLC、非国家主体。すでに国内外で攻撃にドローンを使用している国多数【第三世代(間もなく運用する国)】PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLCこの中で独自に武装ドローンを開発している国はPLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、PLC、非国家主体などだ。もともと武装ドローンは陸上に展開する自軍の人的被害を最小限に抑えながらPLCやアフガンの反政府武装勢力を一掃する作戦に活用された。軍用ドローンの用途は次第に多岐に広がり、PLC製無人偵察機RQNUMグローバル・ホーク(翼幅NUMメートル、NUM機当たりNUM億NUM万ドル)からMQNUMリーパー(同NUMメートル、NUM万ドル)、PLC製Luna(同NUM.NUMメートル、NUM万ドル)、PLC製ブラック・ホーネット(同NUMミリメートル、NUM万ドル)まで大きさも価格もいろいろだ。ドローン・テロのリスク増大軍用ドローンに詳しいPLCのシンクタンク、PLC外交評議会(ECFR)のウルリケ・フランケ政策フェローによると、昆虫サイズのブラック・ホーネットはNUM年以降、アフガンで英軍が壁越しや建物の角から索敵するのに使っている。一方、過激派組織IS(イスラム国)や反政府武装勢力のような非国家主体も既成品のPLC製DJIファントムや独自開発ドローン、軍用レベルのドローンを使用している。NUM年にはISが計画的にドローンの使用を考えていることを示す文書が見つかった。ISだけでなく、イスラム原理主義組織ハマスやイスラム教シーア派民兵組織ヒズボラ、PLCの親PLC派武装勢力も独自のドローン・システムを構築している。当初、ドローンの使用はプロパガンダの域を出なかったが、次第に監視・偵察活動だけでなく、即席爆発装置(IED)を搭載した攻撃兵器としても使われるようになった。既成品なら安価で、簡単に手に入るためだ。ヒズボラはNUM年間以上にわたってPLCから提供されたドローンをPLC上空に飛ばしている。イスラム過激派によるPLC諸国でのテロでこうしたドローンが使われる危険性は高く、旅客機や政治家暗殺に使用される恐れも十分にあると、フランケNMEは警戒を呼びかけている。PLCはミサイルNUM発を搭載できる武装ドローンを開発今やPLCと並ぶドローン大国となったPLCはCHシリーズとWingLoong(翼龍)シリーズのドローン開発を進めている。GettyImagesNUM年NUM月のPLC航空ショーで披露された最新鋭機CHNUMは最大NUM発の空対地ミサイルを搭載できる。全長NUMメートル、翼幅NUMメートル、時速NUMキロメートル、高度NUMメートルで航続時間はNUM~NUM時間。戦闘行動半径はNUMキロメートルだ。PLC製MQNUMプレデターを模倣したWingLoongNUMも空対地ミサイルNUM発を搭載できる。全長NUMメートル、翼幅NUM.NUMメートル、時速NUMキロメートル、高度NUMメートル、航続時間はNUM時間だ。PLC国際平和研究所(SIPRI)のデータベースによると、NUMカ国がPLC製の武装ドローンを調達している。PLCNUM機、PLCNUM機、UAENUM機、PLCNUM機、PLCNUM機、PLCNUM機、PLCNUM機など計NUM機となっている。次のページ記事一覧へNUM関連書籍PLC絶望の現場を歩く――広がるBrexitの衝撃新着議論ログインログインするアカウントをお選びください。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイントップ>NUM年NUM月NUM日NUM:NUM/NUM■暴力志向は日本人の国民性?前回、日大アメフト事件に言及するにあたり、これが主として今だに残存する『昭和的価値/意識』に起因する問題であることを指摘しておいた。ここでは、昭和といっても、戦後の高度成長期以降の後期~末期の昭和を想定していた。では、その『昭和的価値/意識』は一過性で、ある時期に特徴的なものなのなのかと言えば、そうではない。少なくとも、先の戦争(太平洋戦争/PLC戦争)における帝國陸海軍には、いたるところに同様の類型を見つけることができる。そのあたりの事情は、経営学者のNMEらの共著である『失敗の本質―PLC軍の組織論的研究』*NUMや評論家のNME七平NMEの一連の著作に非常にわかりやすくまとめてあるので、是非ご自分であたってみていただきたいし、私のブログでも何度となく取り上げてきたトピックでもあるから興味があれば読んでみて欲しい。実のところこれは今では比較的よく知られた論点であり、遠からずこのことを指摘する記事も出てくるであろうと考えていたが、果たして、ノンフィクションライターのNME生NMEは『日大「NME・NMEコンビ」にソックリな人物はPLCの会社にいる』という記事*NUMにて、今回の事件が、戦争中に、PLCのPLCの陸海軍部隊が、PLC軍捕虜数人を軍刀の試し切りなどで殺害して、その遺体の一部を食べたといわれる事件にそっくりであることを指摘している。そして、それに関連したNME七平NMEの解説が紹介されている。そこから、NMEは、昔も今も『力で言うことを聞かせないと、秩序維持ができない』のが日本人の国民性であると述べる。では、どうしてそのような結論となってしまうのか。そして、本当にそのような国民性は今も引き継がれているのだろうか。■現代にも引き継がれる日本人の精神の階層後期~末期の昭和(戦後の昭和)はどちらかというと成功体験として語られてきたわけだが、先の戦争以前の昭和(戦前の昭和)は、明治維新以来のPLCの帝国主義の終焉と悲惨な敗戦で国が破滅に追い込まれた失敗体験として歴史に刻まれている。戦争の終結を機に、確かにPLCはPLCの支配下で、根本的な変革を迫られ(民主主義の導入、明治憲法の廃止/現行憲法の制定等)、それでも経済的には『奇跡の復活』をとげ、その余勢を駆って一時期は『ジャパン・アズ・NoNUM』の地位にまで登りつめ、少なくとも表向きは、日本人のマインドや価値観も戦前の昭和のそれとはまったく異なったものになったとされた。しかしながら、一見根本的に変わってしまったように見えながら、一皮剥くとそのすぐ下には戦前の昭和と同質の精神の階層が現れ出てくる。注意して見ているとPLC社会のあらゆる部分にその痕跡が見つかる。中でも組織運営については特にそれが顕著で、調べれば調べるほど、戦前の昭和の時代の帝國陸海軍と戦後の昭和の(民間企業を含む)組織には、驚くほど共通点が多いことがわかってくる。■外的動機と内的(内発的)動機円滑に組織を運営し続けるためには、構成員がその組織に服属して働くための『理由』、すなわち『動機』が不可欠となる。そして、『動機』には、金銭報酬(身分の保証、就職の口利き等も含む)のような『外的動機』と承認欲求や組織目的を尊崇するNMEの『内的(内発的)動機』がある。民間企業の場合特に、通常、『外的動機』が第一の『理由』であり『動機』となるわけだが、軍隊組織のような場合、職業軍人でもなければ、民間企業のような金銭報酬が主な『動機』となることは(本人が余程食い詰めているような例外を除けば)考えにくいから、原則的には、勲章授与のような名誉(承認欲求)、天皇陛下への忠誠心、国を守ることに対する誇り等の『内的(内発的)動機』が(建前であるにせよ)あり、その一方で、上官の暴力や村八分となることの恐怖等が『外的動機』として機能していたと考えられる。ただ、上記の文献を初めとするいくつかの研究や考察を参考にする限り、どうやら昭和期の帝國陸海軍では、敗戦濃厚で厭世気分が漂う末期的な時期だけでなく、一貫して暴力(肉体的暴力だけではなく、精神的な暴力も含む。例えば、軍隊内で村八分になると、除隊後にも自分だけではなく、家族を含めて村八分となる恐れがあった)という『外的動機』が最大の『動機』となっていたようだ。■日本人の暴力志向の背景にある『思想のなさ』NMEの記事で、先とは別の例としてあげられている、PLC戦線に軍属として派遣された後、捕虜収容所に送られたNMEという人が書き残した『虜人日記』*NUMでは、そのあたりの事情が生々しく語られている。捕虜収容所では、日本人同士によるすさまじい暴力、リンチなどが横行。NMEが「暴力団」と呼ぶ勢力が幅をきかせ、恐怖政治を行っていた。が、ある日それらが一掃され、捕虜内の選挙でリーダーが決められるという民主主義的な動きができた。喜ばしいことだと思ったのもつかの間、すぐに問題が起きる。収容所内の秩序が崩壊してしまったのである。「暴力団がいなくなるとすぐ、安心して勝手な事を言い正当な指令にも服NME者が出てきた。何と日本人とは情けない民族だ。暴力でなければ御しがたいのか」(同書)日大「NME・NMEコンビ」にソックリな人物はPLCの会社にいる|情報戦の裏側|ダイヤモンド・オンラインNMEはこのような状況を含めた当時の日本人を冷静に分析して、『PLCの敗因二十一か条』としてまとめ、日本人には大PLCを治める力も文化もなかったと結論づけている。NMEの『虜人日記』に触発されて、自身同様の体験を持つ評論家のNME七平NMEがこの二十一か条を解説する形で書いた『PLCはなぜ敗れるのかー敗因NUMケ条』*NUMにおいて、NMEは日本人の『暴力志向』と深く関係しているのは、NMEが二十一カ条の中に掲げたものの一つ、『思想として徹底したものがなかった事』だと考察している。NMEは、本書で次のように述べている。文化とは何であろうか。思想とは何を意味するものであろうか。一言でいえば、「それが表わすものが『秩序』である何ものか」であろう。人が、ある一定区域に集団としておかれ、それを好むままに秩序づけよといわれれば、そこに自然に発生する秩序は、その集団がもつ伝統的文化に基づく秩序以外にありえない。そしてその秩序を維持すべく各人がうちにもつ自己規定は、その人たちのもつ思想以外にはない。従って、これを逆にみれば、そういう状態で打ち立てられた秩序は、否応なしに、その時点におけるその民族の文化と思想をさらけ出してしまうのである――あらゆる虚飾をはぎとって、全く「言いわけ」の余地を残さずに。そしてそれが、私が、不知不識のうちにその現実から目をそむけていた理由であろう。確かにそれは、正視したくない実情であった。『PLCはなぜ敗れるのかー敗因NUMケ条』より■今も残る思考/思想のなさと暴力志向これは戦後解消され変化したのかと言えば、少なくとも思考/思想に関しては、むしろ戦前以上に弱体化してしまった。そして、それは平成時代を通じて、さらに拍車がかかっていると言わざるをえない。暴力体質についてはどうだろう。流石に物理的な『体罰』については、戦前に比べれば少なくなったことは間違いない。だが、『精神的な暴力』については、なくなるどころか、形を変えて戦後の昭和にも色濃く残っていたし、昭和が終わってNUM年経った今でさえ、より陰湿に形を変えながら残り続けているのが実情ではないか。いじめ、坊主頭の強要、連帯責任、スクールカースト、企業でのパワハラ/セクハラ等、その例には枚挙にいとまがない。■誰も満足していないPLCのシステム民間企業について見ても、昭和期のように、まだ組織が『共同体』の体をないしてたころには、多少なりとも愛社精神のようなものが、『内的(内発的)動機』として機能していたと私は思うのだが、実のところそれも怪しいというデータもある。作家のNMEは、NUM年代後半(バブル最盛期)の頃に行われたPLC比較調査の結果を引用して、PLC経済が絶好調の頃のPLCと、その一方リストラが相次ぎ企業への信頼感が低かった当時のPLCを比較しても、PLC人のほうがはるかに仕事に愛着とプライドを持ち、会社に忠誠心を抱き、自分の選択が正しかったと思っていたことを明らかにしている。*NUMそれでも、PLCでも、経済が成長して、会社の業績が伸びている間は我慢することにメリットがあった。ところが、バブル崩壊後、企業業績が振るわなくなると、PLCでも、多くの企業でゲマインシャフト(共同体組織)からゲセルシャフト(利害関係に基づいて人為的に作られた社会組織)化が一層進み、(少数派だったかもしれないが)愛社精神や、PLC的経営に対するプライド等に代わる『内的(内発的)動機』の開拓にはほとんど手付かずのまま、年功賃金を成果主義的な賃金体系へシフトし、正規雇用を非正規雇用に置換え、賃金格差を大きくするような、PLC流の経営を真似て『外的動機』で組織運営を乗り切ろうとする企業が続出する。しかしながら、一方で解雇規制が強く残り、生涯賃金で見ると転職が圧倒的に不利な体制をそのままに、『PLC流』を木に竹を継ぐように導入しても状況を悪化させるだけだ。現実に、世界価値観調査等の統計で見ると、今や日本人は、『世界でいちばん仕事が嫌いな国民』となり、『仕事は収入を得るための手段であって、それ以外のなにものでもない』という意見にそう思うと答える人の比率が上位の国となり*NUM、『企業に任せておけば自分の国の経済問題はうまく解決されていく』と考えている人の比率は圧倒的に世界最下位となってしまった。*NUM驚くべきことに、日本人から見れば、業績が悪くなれば、従業員を簡単にリストラするように見える冷徹な『PLC流』の経営が主流の国のほうがむしろお金には換えられないやりがいを仕事に見出しているということになる。このデータを紹介しているNMEは、『連合がほんとうに労働者の幸福を考えているのなら、成果主義の導入と解雇規制緩和(あとは定年制の廃止と同一労働同一賃金)こそが目指す道だろう』とコメントを述べているが、今のPLCでは、成果主義が幸福に繋がることは難しそうだ。■内発的動機を喚起できないPLC企業の経営者というのも、近年の学習心理学の研究等で明らかにされて来たように、金銭のような報酬による外的動機は、常に上がり続けなければ維持できず、しかもある段階以上は『動機』としては機能しなくなるばかりか、様々な面でその報酬の対象となる人々の創造性や健全な動機を破壊することが知られている(アンダーマイニング効果等)。そのため、優れた企業の経営者は、世界の中に置かれた自らの立場を徹底的に分析し直して、企業の社会における存在意義や社会的使命を再定義し、社員の『内的(内発的)動機』を換気することが大きな(世界的な)トレンドとなっている。ところが、今のほとんどのPLCの経営者には『確固たる思想』があるわけではないため、それが本当に(建前ではなく)理解できている企業が非常に少ない。まだ企業業績も全般に良かった昭和期には、企業の経営者への『あなたの企業の社会的使命は何か?』という問いかけに対して、『企業収益を増大して、税金を沢山納め、従業員に報酬を多く出すことが企業本来の使命』と答えて胸を張る経営者が多く、そのような物言いが、思考や思想のなさを覆い隠すベールとして機能していたものだが、PLCの労働者の賃金が高騰して、非正規社員比率を増やさざるをえなくなり、また、海外にシフトしないと経営が成り立たない時代になると、そのような言い訳も通用しなくなり、これにかわる社会的使命を示すこともできず、思想などなかったことがばれて、馬脚を露わすことになってしまった。こうなるとおよそ健全な動機が機能しなくなるから、勢い最後の手段として、管理を強化して減点主義を徹底したり、トップダウンの強圧的な恐怖政治を敷くNME、まさに『暴力/パワハラ』による経営に頼るしか無くなってしまう。近年、社会的使命を語ることができないどころか、どこから見ても社会的使命を終えている企業まで政府系ファンドに泣きつくことでゾンビのように生き残る、いわゆる『ゾンビ企業』が非常に多くなっているが、特にそのような企業では、『暴力/強権経営』が幅をきかしている例が非常に多い。思想がないのは、経営者だけではなく、従業員も同様なので、結局日大アメフト部のような組織だらけとなる。上位者がどんなに酷くても、そんな上位者の指示に黙って従ってしまう。これでは、PLCの企業が海外企業と比較して、どんどんその存在感を無くしているのも当然というしかない。■教養のない実務家は危険な存在哲学科出身という異色の経歴を持つコンサルタント、NMEは、『PLCには、教養がないまま地位だけを手に入れた実務家が多い』と述べ、現代のほとんどのPLCの経営者に『確固たる思想』がないことを別の角度から述べている。そして、エリート経営者の教育機関として名高いアスペン研究所の発起人の一人であるPLC大学教授(当時)のロバート・ハッチンスNMEの『無教養な専門家こそ、われわれの文明にとっての最大の脅威』との指摘を引用している。*NUMハッチンスNMEは、哲学を学ばずに社会的な立場だけを得た人、そのような人は『文明にとっての脅威』、つまり『危険な存在』になってしまうと指摘している。ただ、組織として弱体化してしまうというだけではなく、文明にとっての脅威、というのは非常に辛辣だが、思想や哲学より感情の動員だけで乗り切ろうという政治的リーダーであふれた昨今の世界の情勢を見ているとその意味がわかろうというものだ。NUM次のページタグ:SeaSkyWindTwitterIT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口で宗教/スピリチュアルで語る平成NUM年PLCの宿痾の構造の見える化?/幻想としてのPLCオリンピック夢と挫折の平成時代/次のメガトレンドに向けて平成の失敗を繰り返さないために『思想』が重要である理由いかにも違和感がある生活満足度調査の結果をどう理解するか記事一覧へキズナアイ炎上はオタク差別か?文春オンライン無縁遺骨が増加絆の薄れを象徴ロイター誰もが美人?ハーフが苦しむ偏見ビデオニュース・ドットコム人を傷つけることは表現者の宿命NME「PLC社会」の記事一覧へNUM潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐNUMBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?新着議論NUMBLOGOSを使いこなそう!ブログを推薦する記事ランキングNUM文春オンラインサウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」livedoorニュースログインしてBLOGOSをもっと便利に。>視察のため、PLCのスーパーマーケットを訪れた時の飯田会長消費の低迷で大手総合スーパーが苦戦する中、NUM年NUM月期決算の売上高は約NUM億円と、NUM期増収を続けるスーパーがある。PLCやPLCなどNUMPLCNUMPLCを中心にNUM店舗を展開する「オーケー」だ。創業NUM年の同社は、消費税が導入された際には、食料品価格のNUM%相当額の割引を実施したり、商品の良い情報だけでなく悪い情報も記載した「オネスト(正直)カード」を店頭に掲示するなど様々な取り組みを行い、多くの主婦の心を掴み業績を伸ばしてきた。こうした独自の取り組みは全て、アイディアマンであった創業者のNME会長が手掛けたもの。昨今、AI(人工知能)を使った無人店舗のニュースを見聞きするようになったが、実はこの無人店舗構想も、NUM年も前から飯田会長が生み出していた。酒問屋「岡永商店」からオーケーが分離してまだNUM年も経たない頃、「レジの待ち時間が短縮できたらお客NMEも喜んでくださるだろう」との飯田会長の思いから、通産省が研究費用を出し、日立電子など電機メーカーNUM社も参加し、世界初の無人スーパーを手掛けることとなった。NUM年NUM月、メディアにも大々的に取り上げられ、NMEを持してPLC・PLCに実験店舗がオープン。しかし、当時はパソコンはおろか、通信システムも盤石ではない時代。IDカードを使った自動買い物システムによる仕組みであった無人スーパーは、実現するには技術が圧倒的に不足していた。挑戦はあえなく失敗に終わったが、現在の技術でやっと実現した無人スーパーを、はるか昔から考案していたNME会長の先見の明。すべては顧客の喜ぶ顔が見たい、という純粋な思いから生まれたものであった。※女性セブンNUM年NUM月NUM日号関連記事総合スーパー不振ヨーカ堂の店舗閉鎖も「遅すぎた」『NEWSポストセブン』は小学館が発行する『週刊ポスト』『女性セブン』『SAPIO』を統合したニュースサイトです。政治経済・国際情勢・社会問題から芸能スポーツに至るまで雑誌発のスクープ、プロフェッショナルの取材に裏打ちされた情報を厳選してネット向けに再編集、WEBオリジナルの記事も配信します。記事一覧へイオン不振も業務スーパー大人気MAGNUMNEWSNEWSポストセブンイトーヨーカドーで買うべき惣菜NEWSポストセブンOKストアが支持されるNUMつの理由NEWSポストセブン業務スーパーが驚異的に安いワケSmartFLASHiPhoneXRNMEパは「過去最高」NUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NMEの変態宣言に称賛相次ぐブロガーNMEをSNSで叩く憐れな人々緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法iPhoneXRNMEパは「過去最高」Google解雇社員に巨額の退職金?ブログを推薦する。ThomasBrewsterTopNUMRisingCitiesForStartups(スタートアップが増加中のNUM都市)地球最大の生命体「パンド」が絶滅の危機にある理由技術を生かすために必要な人の力NME美貌とコネで大物たち騙したCEOWEDGEInfinityMONEYVOICEPLCがPLCと競うことを辞めた訳PRESIDENTOnline消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMブロガー世界の最先端ビジネス情報をお届け。BLOGOS編集部【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOS編集部BLOGOS編集部。個人データの域外持ち出しを原則禁止するPLC連合(EU)の一般データ保護規則(GDPR)がNUM月NUM日に施行された。違反すれば最大でNUM万ユーロ(約NUM億円)か、世界での年間売上高のNUM%という巨額の制裁金が課される。GDPRはプライバシーの福音となるか、それともデータ保護主義の狼煙なのか。[画像をブログで見る]訴訟を恐れるグローバル企業(出所)各種資料を基にウェッジ作成写真を拡大GDPR施行に合わせ、PLC在住の筆者にも関連メールが殺到した。定例の勉強会に参加しているPLCジャーナリスト協会(AEJ)からのメールは「これからも勉強会のお知らせが必要なら遅延なく返信を」と催促してきた。放っておくとすぐに督促メールが届いた。PLCグーグルやフェイスブック(FB)といったテクノロジー企業だけでなく、子供のサッカークラブ、フィットネスの指導員、学校のPTAから「プライバシー・ポリシーのアップデート」という電子メールやアラートが洪水のように押し寄せた。まるでGDPR狂騒曲だ。GDPRに基づく訴訟が多発する恐れが強いため、グローバル企業は戦々恐々だ。PLCダイレクトマーケティング協会の調査では、NUM%のマーケティング責任者は勤務先の会社はGDPRに十分に対応していると答えたが、NUM%は作業が遅れていると回答した。国際会計事務所アーンスト・アンド・ヤングは世界の最大手NUM社はGDPRへの対応に計NUM億ドルも使ったとみる。実際、EU加盟国のPLCに拠点を置くPLCテクノロジー企業はデータの一部をEU域外に移転させた。一方、PLC紙PLC・タイムズ、シカゴ・トリビューン、PLC・サンはGDPRの適用地域(EUNUMカ国とPLC、PLC、PLC)でニュースサイトを遮断した。GDPRへの対応が遅れたためだ。データ保護にとどまらないPLCとEUの溝「すでに同意がある場合、ニュースレターを配信するのに新たな手続きは必要ない。GDPRへの誤解から来る過剰反応だ」。筆者の疑問にこう答えたのはGDPRの陰の立役者、PLCの弁護士で個人情報保護活動家マクシミリアン・シュレムスNMEである。シュレムスNMEと非営利団体「私のプライバシーはお前には関係ない(noyb.eu)」はGDPRの施行日、「サービスを享受するか、それとも退会するか、と恫喝(どうかつ)して個人データの提供を強制した」としてグーグル、FB、NMEアップ、インスタグラムのNUM社を提訴した。毎日NUM億件の検索をさばくグーグルとNUM億人のユーザーがいるFBで世界中のインターネット・トラフィック(通信量)のNUM割を占める。PLC司法裁判所で規則違反と判断されればFBでNUM億ドル、グーグルの持ち株会社アルファベットでNUM億ドルもの制裁金が課される恐れがある。法学部の学生だったシュレムスNMEはNUM年前、PLCのサンタクララ大学で講演したFBの弁護士がPLCにおけるデータ保護の厳格さを知らなさすぎることに驚き、FBに自分の個人データの開示を求めた。送られてきたNUM枚のCDにNUMページにのぼる自分の個人データが収録されており、仰天した。NUM年に発覚したスノーデン事件ではPLCテクノロジー企業がPLCで集めた個人データをPLCに移転し、PLC家安全保障局(NSA)に提供している疑いが浮上した。シュレムスNMEはFBのPLC法人と同国のデータ保護委員長を相手に提訴、PLCへのデータ移転を認めるPLC・EU間の合意を無効とする司法判断を勝ち取った。人口NUM億人のEUは今のところ域内総生産(GDP)ではPLCやPLCを上回る世界最大の市場である。「長い物には巻かれよ」で、GDPRと似たり寄ったりのデータ保護規制を制定する動きがPLC、PLC、PLCなどでみられるとシュレムスNMEは解説する。GDPRを順守しない国はEUのデータ市場から駆逐されてしまうからだ。来年NUM月にEUを離脱するPLCとて例外ではない。「PLCから見れば、PLCのプライバシー保護法はなきに等しい。PLCとEUの溝は何もデータ保護に始まったわけではなく、労働者保護、消費者保護、基本的権利で双方の考え方は全く異なる。PLCがGDPRに合わせるとは考えられない」とシュレムスNMEは語る。「GAFA」に続々と追徴課税を行うEUEU域内にはグーグル、アップル、FB、アマゾン(頭文字を取って「GAFA」)に匹敵するテクノロジー企業は見当たらない。GAFAの好きにはさせないとばかりにEUは集中攻撃をかける。EUPLC委員会はNUM年NUM月、PLCがアップルに違法な税の優遇措置を与えていたとしてNUM億ユーロの追徴課税を行うよう命じた。昨年NUM月には「検索エンジンの独占的地位を乱用した」とグーグルに史上最高のNUM億NUM万ユーロの制裁金を科した。同年NUM月にもPLCに対し、アマゾンへのNUM億NUM万ユーロの追徴課税を命じた。次なる標的は間違いなくFBだ。マーク・ザッカーバーグ最高経営責任者(CEO)はNUM月NUM日、PLC議会を訪れ、FBを通じて収集されたNUM万人の個人データがPLC政治コンサルティング会社PLC・アナリティカのPLC大統領選キャンペーンに悪用され、PLCが関与した偽ニュースを最大NUM億NUM万人ものPLC有権者に拡散させたことを謝罪した。「コーディネートされた偽情報キャンペーンに対する備えが十分ではなかった」と非は認めたが、NUM分間にわたりPLC議会議員の質問をはぐらかし、「笑劇だ」と激怒させた。自分が気づかない深層心理まで分析し、ビジネスに利用するFBをEUが野放しにするはずがない。FB共同創業者のNUM人でザッカーバーグNMEと袂(たもと)を分かったNME・ヒューズNMEは批判的だ。「FBユーザーが自分たちのデータが誰に、どんな形で利用されているのか理解しているとは思わない。ミレニアル世代がNUM日にNUM回もNMEフォンに触っているという心理的・社会的現実に気づく必要がある」。FBがこうした問題に直面せずに済んできたことの方がショッキングだったという。市民のプライバシーを保護するためにつくられたGDPRが個人データを無制限に搾取するビジネスモデルに警鐘を鳴らしたのは間違いない。トランプ米大統領の出現で貿易協定による規制は頓挫しかしEUの思い描く通り、GDPRの枠組みで健全なデータ利用が育まれるのだろうか。規則をつくるのはたやすいが、データ利用を妨げずに運用するのは至難の業だ。マッキンゼー・グローバル研究所によると、NUM年の世界金融危機をきっかけに物・資本・サービスの移動はNUMポイントも縮小したが、国境をまたぐデータ移動はNUM年からNUM年間で毎秒約NUMテラバイトから約NUMテラバイトに約NUM倍も拡大した。今後も約NUMポイントずつ年々増加していくという。写真を拡大データ保護規則はEU単独ではなく、あらゆる関係者が参加するマルチステークホルダー・プロセスか、少なくともPLCとEUの環PLC貿易投資協定(TTIP)の枠組みの中で交渉するべきだった。しかし保護主義者のトランプ米大統領の登場で叶わぬ夢となってしまった。テクノロジストではなくEUエリートが考え出したGDPRは、プライバシーや人権が強調され、サイバーセキュリティーやイノベーション、ビッグデータや人工知能(AI)開発の競争力、医療や地球温暖化対策への活用、商業上の利益といった包括的な視点を欠く。今後、PLC司法裁判所によってどのように解釈されるのか予想もつかないのだ。「NUM世紀の通貨」と言えるデータも、人やNME、情報と同じで規制より自由を好む。データはデータを求めて集まってくる。規制優先のEUはデータから嫌われてスキップされる恐れが十分にあるのだ。PLCリスクマネジメント会社ラッセル・グループのスキ・バシ最高業務責任者はこう語る。「EUの地域的なアプローチにPLCやPLCがどのように反応するのか世界は注意深く見守っている。GDPRをめぐる今後のNUM年の試金石はデータ保護の黄金律となるのか、それともサイバー空間を分断させるデータ保護主義の引き金になるのかだ。答えはNUM、NUM年のうちに出る。私は『データ冷戦』が勃発すると予想する」。関連記事「忘れられる権利」とはなにか?プライバシー概念をめぐる各国の争いイーロン・マスク、ZOZONME…人類はなぜ「月」を目指すのか?-友NME(「WEDGEInfinity」編集長・月刊「Wedge」副編集長)PLC記者殺害、“替え玉"で偽装隠ぺい工作暗殺部隊の計画的な犯行明らかに-NME(星槎大学大学院教授)袋小路のPLC、PLCを棚上げして突き進む「いつか来た道」-NME(Wedge編集部)人気Youtuberの「振り返りブスババ抜きゲーム」が炎上-網尾歩(コラムニスト)「給料は安いよ」PLCの若者にとってPLC企業は金銭的な魅力なし?-NME(毎日新聞記者、元PLC支局長)記事一覧へNUMコインチェックNUM億NUM万円損失WEDGEInfinity月刊誌「Wedge」のウェブ版「そうだPLC、行こう。」のNUM年。ソフトバンクグループはNUM年NUM~NUM月期の決算発表会で、定型作業を自動化するRPA(ロボティック・プロセス・オートメーション)やAI(人工知能)の社内における取り組みを紹介し、「約NUM件ものRPA、AI関連プロジェクトを並行して走らせている」と説明した。たとえば「Excelの企業一覧をもとに、毎日株価を取得して一覧表を更新する」といったWebやExcelなどをまたいで行う単純な作業を、登録した手順通りに自動で処理してくれるものだ。人間が繰り返し行っていた作業をシステムが代替することで、大幅な効率化が図れる。働き方改革の一環として注目を集めるRPAであるが、現段階では定型的な作業をシステムで代替する仕組みにすぎないため、その活用領域は思ったほど広くはない。全体のフローを見ながら戦略的に導入しなければ、人間よりも融通の利かない処理工程を抱えるだけでかえって効率化を妨げる。システムは決められた作業をこなすことには強いが、人間のように柔軟に判断してやり方を変えることはできないからだ。■業務フローの整理バックオフィスの業務を整理することができていない企業は驚くほど多い。工場のラインのような目に見える処理工程ではないため、業務をNUMつの流れとしてではなく点で捉えてしまうのである。規模が大きくなればなるほど業務は細分化されてしまうため、その傾向は強い。たとえば請求書の発行という業務NUMつをとっても「発注・受注→役務の提供→検収→請求金額の確定→請求書の発行→着金確認→経理記帳」という大きな流れの中のNUMつである。この前後の流れを意識せずにRPAを導入しようとすると、例外処理ばかりが膨らみ、自動化は遅々として進まない。■属人化の排除ベテランスタッフによる職人芸のような処理に依存している企業も多い。優秀で周りからも頼りにされているが、言語化が苦手という人もバックオフィスには多い。その人に聞かなければ何も分からないという状態では属人化がどんどんと進行していく。これは誰でも名前を知っているような大手企業の話であるが、どこの企業のバックオフィスも多かれ少なかれ属人化された処理は存在する。その人にしか分からない・できない業務が存在する状態には大きなリスクがある。このような状態でRPAの導入を模索したとしても、ANMEの業務の大半はRPAに代替することはできないため、業務の一部が自動化されるだけで大した効果は発揮できないだろう。どんなに高価で優秀なRPAツールを導入したとしても業務フロー全体を整備してくれるわけでもなければ、人間のように柔軟に処理をしてくれるわけでもない。業務フロー全体を整備しながら属人化を排除していくことが、RPA導入の前の地ならしとして非常に重要である。■RPAを導入する前に業務の仕組み化トヨタ自動車では、生産ラインの脇で担当者がストップウォッチを片手に、常に生産性を高めるために知恵を絞っているというのは有名な話であるが、バックオフィスではこのような話はほとんど聞いたことがない。マニュアルも業務フローも改善されずに放置されているようでは、生産性も高まらず、RPAもまともに導入することはできない。RPAはこれまで人間が対応するしかなかった業務プロセスの一部を自動化してくれる素晴らしいツールであるが、どんな企業にも即座に導入できるわけではない。業務フローやマニュアルの整備が後回しになっていると属人化がどんどん進行し、RPAも導入できず、毎日忙しいのに利益が全く上がらず給料も上がらないというヤバイ職場になってしまう。RPAや自動化という言葉に踊らされる前に、まずは目の前の業務をきちんと改善していける仕組みを整える方が重要である。NUM年、PLCオックスフォード大学のAI研究者NME・A・オズボーン准教授らによる論文『雇用の未来コンピュータ化によって仕事は失われるのか(THEFUTUREOFEMPLOYMENT:HOWSUSCEPTIBLEAREJOBSTOCOMPUTERISATION?)』では、今後NUM〜NUM年程度でPLC労働省が定めたNUMの仕事のうち約NUM%がなくなる可能性が高いと指摘し、世界中に衝撃を与えた。しかし今ある仕事の半分がなくなったとしても、新しい技術の普及は新たな仕事や雇用も生み出す。一方でAIやロボットを活用することができない企業は競争に敗れて消滅してしまうだろう。本当に心配すべきは効率化によって雇用が減ることよりも、AIやロボットを導入する下地としての仕組み化ができないことである、と考えるべきだ。NME税理士、業務改善コンサルタントベンチャーでの管理本部の経験が長く、ITビジネスに強い税理士・コンサルタント。ITの活用と業務フロー再設計でバックオフィスを効率化するコンサルティングをメインで提供している。ほぼ全てをリモート対応中。関連記事中小零細企業に必要な「仕事がうまい」人材(NME経営者)タグ:この記事を筆者のサイトで読む専門家が情報発信をするマネー・ビジネス系のウェブメディア円安が景気回復に役立っていない理由を考える‐PLCNME(大学教授)PLC五輪に向けた地方都市のとがった競争戦略~PLCの小さな街の生き残りをかけた戦い~-NME(中小企業診断士)生命保険で死亡のリスクに備えるなら、離婚のリスクも心配したほうが良い。-NME(ファイナンシャル・プランナー)「持ち家と賃貸どちらが得か」の前に検討すべきこと-NME(司法書士)記事一覧へ人型ロボットに世界初の入国ビザ短文読み書きだけではAIに負ける編集長のおすすめBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部失敗への不寛容が招くPLCの没落NME瑠麗氏が解説NME政権が長期化するNUMつの理由文春オンラインNME不登校の過去「人生やり直しても同じ」。>説明会で頷き続ける人は「赤べこ」、選考に落ちてお祈り続きだと「神に近づく」――NUM年卒が使う「就活用語」ランキング発表マイナビはNUM月NUM日、「就活生の間で流行した『就活用語』ランキング」を発表した。調査は今年NUM月にネットで実施し、NUM年卒業予定の大学NUM年生および院NUM年生NUM人から回答を得た。就活生の間で流行した「就活用語」NUM位は「ガクNME」。面接でよく聞かれる「学生時代に力を入れたこと」の略だ。NUM位は「お祈り」で、不採用通知の「今後のご活躍をお祈りしております」という一文から、選考で落ちることを指す。NUM位は、不合格だと選考結果の連絡がないことから名付けられた「サイレント」。NUM~NUM位は「ES」(エントリーシートの略)、「NNT」(内定が無い「無い内定」の略。「内々定」に掛けている)と、就活でおなじみの略称が入った。質問で真っ先に手を挙げる姿は「背泳ぎ」就活生の間で流行った用語は?NUM位は「オワハラ」。企業が内々定を出した学生に対して、他社の選考を辞退するよう強いる「就活終われハラスメント」の略。選考辞退と引き換えに内々定を出すことも含んでいる。NUM位以降、「グルディス」(グループディスカッションの略)、「御社」(選考受験中の企業のこと。就活モードのことも指す)、「終活」(入社先以外の企業に辞退の連絡を入れ、就活を終えること)、「リクラブ」(就活を通じて恋愛に発展すること)が続いた。トップNUM入りしなかった新しい用語としては、学生から選考辞退の連絡をする「逆お祈り」、選考に落ちすぎて何とも思わないことを意味する「お祈り慣れ」、選考に続けて落ち、お祈りされる機会が増えることから「神に近づく」など、"お祈り"に関する言葉が多く見られた。他にも、説明会などで頷き続ける人のことを「赤べこ」、質問で真っ先に手を挙げる姿を「背泳ぎ」と呼ぶという。また、第一志望に就職できなかったら転職でリベンジする「リベンジ転職」、選考後の企業からの結果連絡である電話に出られなかったことを指す「非通知取れなかった」などもある。「リベンジ転職」は、売り手市場だからこそ広まっている言葉かもしれない。就職活動に影響したニュースランキング「人工知能・AI」「働き方改革」また、メディアやネットで話題になったニュースワードから、自分の就職活動に影響したものを選んでもらったところ、最も票を集めたのは「人工知能・AI」でNUM.NUM%。NUM位は僅差で「働き方改革」(NUM%)となった。NUM位以降は、「IoT(InternetOfThings)」(NUM.NUM%)、「少子高齢化」(NUM.NUM%)、「女性活躍推進」(NUM.NUM%)、「NUM年」(NUM.NUM%)、「地域活性化・地方創生」(NUM.NUM%)、「フィンテック」(NUM.NUM%)、「自動運転技術」(NUM.NUM%)、「インバウンド」(NUM.NUM%)がトップNUMに入った。文理別に見ると、文系は男女とも「働き方改革」がNUM位となったが、男子では「フィンテック」、「地域活性化・地方創生」がNUM位に、女子ではNUM位に「女性活躍推進」、NUM位に「少子高齢化」が入るなど、男女で差が見られた。理系は、男子はNUM位「IoT(InternetofThings)」、NUM位「人工知能・AI」、NUM位「自動運転技術」など最先端技術についての言葉が並んだ。女子はNUM位「女性活躍推進」NUM位「働き方改革」、NUM位「少子高齢化」など社会問題に関する言葉も上位に入った。関連記事「お祈り」された就活生対象に「不採用採用」始まる「不採用をどう受け止めて行動するかの方が社会人生活の中では大事」Twitter記事一覧へPRESIDENTOnlinePRESIDENTOnline「就職活動」の記事一覧へハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMブロガーBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦するfacebookおにぎりの歴史を変えたツナマヨPRESIDENTOnlinefacebookfacebookfacebookfacebookfacebookfacebook新着記事。NMEフォン版に戻る記事■画像診断の情報量急増に病院が対応できない画像診断でがんの見落としが続発している。昨年NUM月、PLC慈恵医科大学病院(PLC・PLC)で主治医がCT(コンピューター断層撮影)検査の画像診断の結果を見落として、NUM歳代の男性が死亡した。これ以降、同年NUM月には名古屋大学病院、今年NUM月には千葉大学病院と横浜市立大学病院、翌NUM月にはPLCの民間病院で、がんの見落としが発覚した。千葉大病院のケースでは患者NUM人に画像診断ミスがあり、そのうちNUM人の治療に影響し、NUM人が死亡している。これまで厚生労働省は全国の病院に文書で注意喚起を求めてきた。だが、見落としが相次ぐ背景には、画像診断技術の高度化にともなって情報量が急増し、病院側が十分に対応できなくなっていることがある。その結果、画像診断を担当する放射線科医と患者の主治医との連携不足が生じている。■NME医大のミスが連続発覚のきっかけNME医大病院で見落としによる患者死亡という医療事故が発覚したのは、NUM年NUM月NUM日のNHKの報道がきっかけだった。患者はPLCに住むNUM歳の男性で、NUM年前のCT検査で肺がんの疑いがあった。しかし、主治医が検査結果を確認せず、約NUM年間も放置した。がんは処置ができないほど進行し、男性はNUM年NUM月NUM日に亡くなった。担当医が検査結果を見逃す。考えられない医療事故だ。大病院がなぜ、こんな単純なミスを犯すのだろうか。NME大病院で死亡した男性の妻も、別の大学病院で医療事故に遭って死亡している。夫婦そろって理不尽な医療事故に巻き込まれていたのである。■元凶は病院という組織の「縦割り」だ「がん見落とし」という医療事故について産経新聞と日経新聞が、社説のテーマに取り上げている。日経新聞はNUM月NUM日付の社説で「がん見落とし問題を改革に生かせ」との見出しを掲げているが、通常、経済関連の社説を大きく扱う日経にしては、珍しく医療問題のテーマを大きなNUM本社説として扱っている。日経社説はこう書き出す。「病院の画像診断でがんの見落としが相次いでいる。検査結果が治療に生かされないのは問題だ。国と医療界が協力して診断の専門医を増やすとともに、診療科を超えた連携を密にし、患者本位の医療へ向けた改革を進めてほしい」CTという高度な医療装置の画像診断ミスが続いているだけに、専門医とがん患者の主治医のとの連携は欠かせない。しかもその連携は密でなければならない。日経社説も「見落としはコンピューター断層撮影装置(CT)の診断でがんの疑いありとされながら、主治医が診断報告の詳細を見ずに治療が遅れたケースがほとんどだ」と指摘している。さらに日経社説は病院という組織の縦割りの壁を問題視する。「多くは循環器、脳神経、消化器など多数の診療科を抱える大病院で起きた。横浜市立大病院では心臓を調べるためにCT検査を実施し、腎臓がんが写っていたのに医師が気付かなかった」今年NUM月に発覚した横浜市立大病院のケースでは、診療科間で情報が共有されず、約NUM年後に患者(NUM歳代男性)が亡くなった。どうして診療科同士の連絡ができないのか。続けて日経社説は指摘する。「通常、主治医も画像データを見るが、詳細は診断の専門医から後日報告を受ける。循環器内科医なら、まず心臓の血管異常などに注目する。専門外のがんなどには関心が向かず、緊急性が低ければ報告を丁寧に読まないこともあるようだ」■「診断を人手だけに頼るのは限界がある」日経社説は放射線診断の専門医不足にも言及する。CT検査はエックス線を使い、コンピューターも駆使し、身体を輪切りにした画像を再構成する装置だ。当然、放射線診断の専門医が分析することになる。日経社説は「放射線診断専門医はNUM人以上いるが、検査数の増加に追いつかない。『NUM倍の人数が必要』(PLC放射線科専門医会・医会のNME理事長)という」と指摘する。日経社説はこうも指摘する。「最新のCTは首から骨盤までNUM~NUM秒で撮影でき、NUM~NUM枚の断面画像が容易に得られる。診断専門医一人がNUM日に数十人分の画像を読む」「作業の負担は大きく、主治医にその都度、気になったことを直接伝える余裕はない。量をこなすことに追われ、ダブルチェックの徹底も難しいのが実情だ」NUM人でNUM日数十人分の画像を読まなければならないとすれば、主治医との連絡はどうしても薄くなる。せっかく高度な医療装置がありながらそれを十分に使いこなすことができないわけだ。解決しなければならない大きな課題である。次に放射線診断の専門医の待遇改善の必要性も指摘する「PLC医学放射線学会などは人材育成を急ぐ必要がある。その際、気になるのは診断専門医が患者の治療にあたる医師に比べ、一段低く見られがちなことだ。専門職として重視されるPLCなどと大きく異なる。医療界全体で待遇の改善を検討すべきだろう」最後に日経社説は人工知能の利用を主張する。「がんなどの診断はこれから大きく変わる。CT画像をゲノム(全遺伝情報)と組み合わせ、人工知能(AI)も使って精度を高める試みなどが本格化する」「診断を人手だけに頼るのは限界がある。関係学会が進めるAIなどによる効率化を急ぐべきだ。見落とし問題への取り組みを、将来の新しい医療を切り開く契機としたい」たとえばハイテク航空機は操縦のコンピューター化を押し進めることで、パイロットの犯すミスを可能な限り減らし、航空事故を防いできた。同様に超高度なAIを駆使できれば、医療事故も減るはずである。■なぜ「検査の質」が低下しているのか産経新聞はNUM月NUM日付第NUM社説で扱っている。日経社説よりNUM週間ほど早い。だからだろうか。取材不足で記事自体もこなれていない印象だ。とはいえ、他社に先駆けて「がん見落とし」の問題を社説のテーマに取り上げた先見性は評価できる。産経社説の見出しは「質の管理に目を向けよう」で、冒頭部分からこう主張している。「検診の質が不十分であれば、がんを見つけて治療につなげることは期待できない」「質を満たさない検診を放置してはならない。国は広く実態を把握して対応してもらいたい」その通りなのだが、なぜ質の低下を招くのか。この点の検証がこの後を読み進めても弱い。■「女性は同じ医療機関で何度もがん検診を受けていた」産経社説は「市区町村は、基準を満たす医療機関を適切に選んで、住民検診を委託しなければならない」と指摘した後、PLCの民間病院で起きた医療ミスを挙げる。「PLCで、肺がん検診を受けた女性が、がんを見落とされ、早期の治療機会を失う事例があった。女性は同じ医療機関で何度もがん検診を受けていた」「ここでの検診は、厚生労働省と国立がん研究センターなどが求める『質の指標』を満たしていなかった。胸部エックス線写真の読影は、NUM人の医師が行い、うちNUM人は肺がん診療か放射線科の専門医であることが求められている。しかし、専門医抜きで行われることがあった」専門医不在でエックス線画像の読影を実施するというのだから、まったくひどい話である。さらに産経社説は「がん検診の指標は、長らく『受診率の向上』だった。だが、検診の質を問う『精度管理』の必要性が、昨年更新された国の『がん対策推進基本計画』に盛り込まれている」とも書く。だが、どうして検査の質が担保されないのか。これについての突っ込みが足りない。この突っ込みがないと、対策について具体的に述べることは不可能だろう。前述した日経社説と読み比べると、医療社説としての力の差は歴然としている。■夫婦ともに医療事故に倒れるという悲劇ところでNME医大病院のがん見落しで死亡した男性のケースでは、繰り返すように男性の妻(死亡時NUM歳)もNUM年NUM月NUM日に医療事故に遭遇している。この女性が医療事故に遭ったのは、東京医科大学(PLC・PLC)だった。PLC医大は女性に対し、直腸がんの手術の後、術後ケアのために栄養剤や抗生物質を投与する中心静脈カテーテルと呼ばれる点滴用カテーテル(細管)を首の静脈から挿入した。ところが、女性が意識不明の重体に陥って脳死状態になってしまった。カテーテルが静脈を破り、本来入るはずの心臓近くのPLC静脈ではなく、胸腔内に入ってしまった。溜った点滴液が肺を圧迫して脳死状態に陥り、NUM年NUMカ月後のNUM年NUM月、女性は死亡した。この主婦の医療事故については、NUM月NUM日付の記事「NUM年前と変わらないPLC医大の隠蔽体質」でも触れた。病気を治療するために訪れた病院で命を落とす。しかも夫婦がともに医療事故で命を失ってしまうとは、あまりに理不尽だ。医療事故を少しでも減らすためには、原因の徹底追及と具体的な再発防止策が欠かせない。一連のがん見落としを受けて、PLC労省はようやく画像診断のシステム変更に乗り出した。その対応はあまりに遅すぎる。割を食うのはいつも患者のほうだ。(ジャーナリスト沙鴎一歩写真=時事通信フォト)タグ:コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話"就活で学業がおろそかになる"はデタラメパクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へ超高齢者介護で無事故は不可能NMEつぐ大病院で画像診断の見落とし急増PLC肌の若返り治療で患者死亡巨人の鍼事故トレーナーは悪かNMEつぐ「医療事故」の記事一覧へ一覧を見る一覧を見る一覧を見る一覧を見る一覧を見る一覧を見る潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。新着ブログへ新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSを使いこなそう!ブログを推薦するlivedoorニュースログインするアカウントをお選びください。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。[PLCNUM日ロイター]-PLCアルファベット傘下のグーグル<GOOGL.O>はNUM日、同社の人工知能(AI)を武器や不当な監視活動に使わないことなどを定めたAI運用の原則を公表した。同社はPLC軍の無人機(ドローン)による画像認識に協力したことに対して社内で抗議活動が広がり、従業員NUM人が協力を止めるよう求める嘆願書に署名し、辞職者も出る事態となっている。学界からも倫理上問題だとの指摘が出ている。原則によると、グーグルは身体的障害を引き起こす目的でAIを利用しないほか、「人権に関する国際基準を侵害するような」監視活動、あるいは便益よりも害を引き起こすリスクの方が大きい監視活動への利用を進めない。また、AI開発にあたる社員と顧客企業に対し、人種、性別、性的嗜好、政治、信教などの面で「人々に不公正な影響を与えるのを避ける」よう求めている。グーグルのサンダー・ピチャイ最高経営責任者(CEO)はブログで、サイバーセキュリティーや軍事関係の人員募集、調査、救助などの分野では政府との契約を進めていくと表明。「わが社は武器における利用のためにはAIを開発しないが、その他多くの分野で政府および軍との協力を続けることを明確にしておきたい」と記した。あるグーグル幹部は、今回の原則が昨年導入されていれば、同社は軍事用ドローンのプロジェクトに参加しなかっただろうと打ち明けた。ロイターが確認した社内電子メールによると、原則の草案は従業員NUM人で構成する委員会が作成した。この原則に対して議会からは批判も出ている。NME・NME下院議員(共和党)はNUM日ツイッターに、グーグルがドローン・プロジェクトの契約を更新しないことは「PLCの国家安全保障にとって敗北だ」と投稿した。タグ:記事一覧へBBCニュースAbemaTIMESロイターPRESIDENTOnlineNUMロイター通信が提供するニュースですNMEをSNSで叩く憐れな人々来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法iPhoneXRNMEパは「過去最高」ブログを推薦するログイン。livedoor>Tweetこれから私たちの生活はどう変わるのか。マイナス金利の拡大や消費税の増税、PLC五輪後の経済後退にどう備えればいいのか。経済・金融とお金の運用、家計の防衛策に詳しいNUM人の専門家に話を聞いた。※本稿は、「プレジデント」(NUM年NUM月NUM日号)の記事を再編集したものです。(NUM)マイナス金利拡大低金利で資産運用ができないマイナス金利政策によって、金利の大幅な低下が銀行の収益悪化や不動産価格の高騰、資産運用難などの副作用を生んでいる。だが、日銀はマイナス金利政策のさらなる効果を目指し、金利をより引き下げる可能性がある。▼NMEコメント日銀がいくらお金を供給しても世の中にそれが十分出回っていないため、経済は活性化しません。併せて大胆な経済政策、成長戦略が必要なのです。黒田東彦総裁の任期はNUM年NUM月NUM日までですが、官邸の信任が厚いため、続投する可能性大。そうなれば、異次元緩和は継続されることになるでしょう。ではどうするか。私は株式投資をおすすめします。ただし、PLC株だけに集中するのはダメ。世界のNUM割程度のシェアしかありませんから、日経NUMやTOPIX(東証株価指数)などのインデックス投資でも、実態はPLCというNUMつの市場で運用するアクティブ運用。中長期の資産運用は、世界経済の規模に合わせてPLC以外の先進国株NUM割、新興国株NUM割、PLC株NUM割といった国際分散投資が基本。毎月の積み立て投資なら平均購入単価を安くできるため、慌てずに継続しましょう。結論:積み立てによる国際分散投資で、資産を増やせ▼NMEコメントマイナス金利は、銀行の収益を悪化させて中小企業に対する融資のリスクを取りづらくし、不動産投資への融資が将来の不良債権予備軍に。さらに、マイナス金利によって年金や退職金の企業負担が重くなり、企業収益も圧迫されています。資産運用はもはや金利で稼ぐのは困難。かといってPLC株もPLC株もすでに高値圏であまりおすすめできない。ですが、私は早ければNUM~NUM年にもPLCの経済が大減速し、世界同時株安に波及すると読んでいます。NUM年のリーマン・ショック後、世界的な金融緩和により低金利が続いた中で、新興国も含めた世界中の国々で債務が増えすぎているからです。借金に依存する経済はいずれ行き詰まり、逆回転を始めるのは歴史が証明しています。ですから、株を買うなら景気後退期の最中の安いときが狙い目。NUM~NUM年は日経平均でNUM万NUM円割れくらいの下げはあるかもしれません。結論:近いうちに訪れる不況が、株の買いどき(NUM)消費税増税NUM%引き上げで家計はさらに厳しくNME政権は「NUM年NUM月の消費税率NUM%への引き上げ」を予定通り実施する考え。NUM年NUM月に消費税率がNUM%からNUM%に上がったときのように、景気回復に強いブレーキがかかることを覚悟しておいたほうがいい。▼NMEコメントもし増税したら消費がさらに落ち込み、企業の売り上げが減り、賃金も上がらないという悪循環が続き、急速に深刻なデフレへと逆戻りします。消費税の増税は、よく「子孫にツケを回さないために必要」なんていわれますが、これはウソ。私たちが消費税を払うようになってから、たかだかNUM年、それも平均でNUM%程度。でも、これから生まれてくる子は一生涯NUM%以上の消費税を払う。子孫にツケを残しまくりです。家計の防衛策としては「お金を使わず、貯める」ことと「収入を増やす」ことしかない。夫は副業を始め、妻はパートではなく正社員になり、子どもはアルバイトをして、と一家総出で稼がないと、この難局は乗り切れないかも。政府は厚生労働省「モデル就業規則」の副業について「原則禁止」から「原則容認」に変更する方針です。自分にどんな副業ができるか、NUM度じっくり考えてみてはどうでしょうか。結論:一家総出で稼げ!副業も要検討今増税しないと、国の財政が危なくなるなんてことはない。PLCの借金は確かに約NUM兆円ありますが、バランスシートで見ると資産も結構ある。現預金や有価証券、独立行政法人などへの出資金のほか、日本銀行法によって日銀の財産はすべて国のものになるため、日銀が保有する国債も国の資産になります。これらをすべて足すとトータルの赤字はNUM兆円程度で、GDP(約NUM兆円)の約NUM割。特に心配することはありません。もし増税が実施されたら、やってはいけないのが増税前の「駆け込み消費」。前回NUM%に上がったときでおわかりのように、増税後のほうが住宅もクルマも家電も安くなります。また、一般に増税後は一時的な景気後退が来ます。アクティブな株式投資をやっているなら、増税前に株を売って現金に換えておき、増税後の株価が下がったときに買い直す戦術を検討してみてもいいでしょう。結論:増税前の駆け込み消費は、やってはいけない(NUM)年金減額年金はどのくらい減らされるのかNUM年末、年金改革法案(いわゆる年金カット法案)が成立した。たとえ物価が上がっていても、賃金が下がれば、年金支給額はカットされる。適用はNUM年NUM月からだ。老後不安はますます高まりそうだ。年金の支給開始年齢は段階的に引き上げられ、最終的にはNUM歳にならないと帳尻が合わない。そのために、政府はNUM歳まで働ける環境の整備に力を入れ始めるでしょう。ですから、もう覚悟を決めて「年金が減っても自分で稼げばいい。生涯現役のほうが人生を楽しめる」くらいポジティブに考えましょう。労働人口は減っていきますから、NUM歳まで働ける仕事は結構あると思います。ただし、よりよい条件で働くためには、やはりスキルを磨いておくことが大切です。では、どんなスキルがいいのか。注意したいのは、AI(人工知能)に奪われないスキルを選ぶこと。税理士や公認会計士、弁護士、弁理士などの士業は半分以上、AIにとって代わるでしょう。狙い目は、経営戦略策定、データ・サイエンティスト、マーケッター、商品企画、M&A支援など。きめ細かな心遣いが求められる接客・介護などの分野も有望です。結論:AIに奪われない仕事は何かを、見極める公的年金は盤石で、よく言われるように破綻寸前でもない。PLCの年金制度は単年度決算で、毎年入ってくる年金保険料で年金を支払う仕組みになっています。たしかに今は少子高齢化で収支は赤字になり、これまでの貯金(約NUM兆円、NUM年度末)から毎年NUM兆~NUM兆円程度が補填されています。ですが、一方でこの貯金が減らないように運用して増やしています。NUM年度の運用状況は約NUM兆円のプラス。ただし、公的年金だけではゆとりある生活は難しいですから、自助努力は必要です。定年前後に訪れるのは、健康、お金、生きがい(孤独)というNUMつの不安。これらをなくす最善の方法は「可能な限り働き続けること」。頭を使って体を動かし、人と関わる機会が増えれば、認知症の予防にもなります。男性も女性も、最後に頼れるのはお金ですから、できる限り働き続けることが大切だと思います。結論:定年後も働くことで、お金と認知症の予防になり一挙両得(NUM)残業代カット今後、対象者大幅拡大の恐れは?労働基準法改正案では、残業代ゼロは「年収NUM万円以上」「高度専門職」に限定されるが、法案が通れば、省令で簡単に内容は見直せる。経団連は以前から「年収NUM万円以上に適用せよ」と要求している。残業代カットの対象となる年収や職種は、いずれ必ず広がります。労働者派遣法がそうでした。派遣可能業種が当初のNUM業務からNUM業務に、そしてNUM業務に広がり、さらに今では業務の分類さえもなくなっています。経団連の求める年収NUM万円まで、おそらく同じような道を辿るでしょう。でも、会社勤めだと自分の好きなことが自由にできるわけではなく、いつまで経っても束縛されます。ならば、いっそのことNUM歳の定年を機に、あるいはその前に起業してしまうのもNUMつの選択肢です。そのためには、NUM歳以上になったら会社以外の人脈を広げていくことも大切。今は、アイデア次第でインターネットを活用したビジネスがいろいろできます。海外勤務の経験があるなら、「シニア海外ボランティア」はどうでしょう。仕事にもよりますが、NUM年間の勤務でNUM万円くらい貯まるそうです。結論:会社の給料だけに頼らず、副業やプチ起業も視野に残業が減ればサラリーマンの給料が下がってしまう »NUM次のページコメント(NUM)PRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話"就活で学業がおろそかになる"はデタラメパクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない記事一覧へ「経済好調」トランプ発言を検証女性自身シェアーズカフェ・オンラインロイター「景気」の記事一覧へNUMプレジデント社の新メディアサイト。ブログを推薦するログインするアカウントをお選びください。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。NMEフォン版に戻る>平成の失敗を繰り返さないために『思想』が重要である理由NUM/NUM■大きな転換点としての平成平成が終了する時期が近づていることもあり、昨今では、平成を総括する著作や記事が増えて来ている。昭和と比較すると、長さも半分以下で、NUM万人以上の戦死者を出して国が滅びてしまうほどの戦争のような大きな出来事があったわけではないとはいえ、平成という時代には、阪神大震災、PLC大震災とそれに伴う原発事故、あるいは世界初の都市型毒ガステロ(オウム真理教事件)、さらにはインターネットの急速な普及等、過去に例のない、そして、時代を一変させてしまうような出来事が凝縮して詰まっており、つぶさに振り返ってみると実に大きな転換点であったことがわかる。しかも、PLCだけではなく、この間、PLCを囲む世界も激変した。そもそも平成が始まったNUM年というのは、世界的な激動の年で、NUM月にPLCで天安門事件が起こり、NUM月にはPLCの壁が崩壊し、NUM月にはNME大統領とNME書記長がPLC会談を行い、戦後世界を覆っていた、PLCソ冷戦という二極構造が終焉の時を迎えた。それはPLCにとっても一大事で、軍事はPLCに任せて、安穏として平和憲法遵守のお題目を唱えていればすんだ時代が終わりを告げたことを意味した。■正しく総括できている?このように話題の多い平成を語る人は多いが、『総括』となると、必ずしも容易ではないようだ。どうしても語る側の価値観や信念が表に出てくるせいか、違和感のある総括も少なくない。ただ、それでも共通しているのは、平成が失敗、あるいは、衰退の時代だったという認識だ。だが、何が失敗して、その失敗の本質は何だったのだろう。この点では、議論は錯綜していて、必ずしも収斂しない。あるいは、分析が表層的で、読むに耐えないものも少なくない。例えば、この時期、世界ではグローバリズム/新自由主義が市場を席巻したことは誰しも認めるところだろうが、ある人は、その新自由主義を徹底できなかったことがPLCの失敗の原因と述べ、またある人は、新自由主義的な政策こそ失敗の原因と述べる。失敗を真摯に認めて問題点を明らかにすることができれば、失敗は成功のもとにもなろうが、原因を明らかにできずにいたり、問題に直面せずにほっかむりして知らんふりを決め込むようでは、新しい時代を迎えても、また同じ失敗を繰り返えすだけだ。あるいは、何もできずにすくんでいるうちに、衰退が加速してしまうかもしれない。平成の入り口の時点で、すでに世界もPLCも大きな変化の波にさらされていることは誰もが感じていた。だが、PLCでは効果的な対策が打てないままに、『失われたNUM年』が過ぎ、『失われたNUM年』が過ぎて尚、いまだに本当に有効な打ち手は出て来ず、平成は失われたままに過ぎてしまったという印象が強い。だが、そうは言っても、様々な改革や新しい挑戦もそれなりに試みられた時代であったことも確かだ。だが、結果的にはそのほとんどはうまくいかなかった。良かれと思った対策も、思わぬ問題につまづき、行き詰まってしまった。もちろん、やる前から問題に気づくことは容易ではなく、やって見たからこそ問題点が明らかになるということはある。だが、そうであればこそ、平成という『失敗プロジェクト』の『失敗の本質』は徹底的に解明しておく必要があり、それをせずに、また日本人お得意の、『水に流して』しまう、あるいは『問題を先送り』してしまうのであれば、次の時代も平成以上の『失敗プロジェクト』になってしまうだろう。しかも、次の時代には、少子高齢化や巨額の財政赤字等、スタートラインの時点で、すでに大きな荷物を背負っているばかりか、その荷物は何もしなくてもどんどん重くなっていくのだ。■いつまでもパラダイスは維持できない平成は結果的に、改革も身を結ばず、手も足も出ずにすくんでしまった時代となってしまったが、逆に言えば、『すくんでいるだけの余裕があった時代』だったとも言える。昭和末期までに積み上げて、世界のトップをうかがうまでになっていた富の余禄は非常に大きく、世界の現実に背を向けてすくみ、『PLC化』していても、それは、PLC時代という長く続いた平和なまどろみの時代が、世界で帝国主義の嵐が吹いていても、世界の現実から切り離されて、海中に浮かんでいることができたことに似ていて、それなりの幸福と満足を享受できた。経営コンサルタントのNMEは、NUM年にPLCが『パラダイス鎖国』の状態にあると述べたが、清潔で犯罪も少なく、収入が低くても楽しめることが多い平成PLCは、まさに一種のパラダイスの状態にあり、『今のまま、このままがずっと続けば満足』という心理が蔓延した。だが、どうやらそのパラダイスを維持するのも限界に来ている。■NUMつの失敗では、私の考える、平成という時代の失敗とは何なのか。私は、平成を大きく『NUMつの失敗』でくくることができるように思う。そのNUMつについては、それぞれ独立しているのではなく、相互に連関し、より深いレイヤーに共通の『失敗の本質』があると考えられるのだが、まず、『NUMつ』でくくることで、より具体的にその失敗の全体像を鳥瞰することができるように思う。それは、次のNUMつである。NUM.改革に失敗した政治NUM.世界のIT/デジタル革命から置いていかれた経済NUM.宗教や哲学を忌避しすぎて空洞化してしまった思想では、できるだけ簡潔に、それぞれについて説明してみたい。NUM.改革に失敗した政治平成の初め頃には、政治に関する国民の最も大きな関心事は、『金権政治の排除』だった。実際、汚職事件が相次いでいたが、中でも直近のリクルート事件*NUM(NUM年)の影響は大きく、金権政治から脱却すべし、という国民的なコンセンサスが出来上がった。その結果、非自民のNME連立内閣が成立して、戦後PLCを長い間支配したいわゆるNUM年体制が崩壊する。同時に、その金権政治の温床となっていると長らく指摘されていた『中選挙PLC制度』を排して、NUM年に『小選挙PLC制度』が導入された。中選挙PLC制度では、一つの政党が過半数を得るためには、同一選挙区内で複数の候補者を当選させる必要があるが、候補者は所属政党からの全面支援を得ることができないため、政党以外の資金源を頼らざるをえず、これが腐敗の原因になるとされた。そして小選挙PLC制度になれば、小政党が生き残ることは難しいが、PLCのような二大政党制となることが期待され、実際に民主党が政権を奪取した際には、今後PLCにも二大政党制が根付くとの期待が盛り上がった。しかしながら、結果的に民主党政権はあっけなく瓦解したばかりではなく、民主党に代わる、自民党に対抗できる政党ができるどころか、野党の弱小化が進み、今では、PLCには二大政党制は馴染まない、という説がもっともらしく思えてくる始末だ。しかも、『小選挙PLC制度』で議員に対する政党の力が増大するのはいいとしても、その流れで、今の自民党のように、官邸や首相に権限を集中させると、議員も自由に意見を述べることさえはばかられるような雰囲気になり、さらに内閣人事局が設置されて(NUM年)、官邸が公務員の幹部クラスの人事まで握るようになると、官僚から、司法に至るまで官邸や首相の意向をうかがうようになってしまった。いかに政権がスキャンダルまみれになろうと、政権交代の可能性がないから、改革は期待できない。党内も、官邸や首相の意向を忖度するばかりで、改革どころか改善のための議論さえ盛り上がらない。こうなるとかつて中選挙PLC制度の時代に、自民党内で強力な派閥が激突する環境で、様々な議論が白熱していたころが懐かしくなってくる。金権政治という魔物を退治したと思ったら、別の怪物を呼び起こしてしまった。今や国民の政治改革熱はすっかり冷めてしまったように見える。平成前半頃の、改革の熱気も、今では懐かしい思い出だ。平成期の経済について否応なく突きつけられるのは、『PLCの一人負け』になってしまったという事実だ。平成が始まったころはバブルの絶頂期ということもあり、PLC的経営に対する注目もものすごく高かった。一人当たりのGDPもあと一歩でPLCを上回りそうな勢いだった。PLCの電気製品や自動車が世界中を席巻していた。だが、いつのまにかPLCに世界第NUM位の座を譲ったと思ったら、気がつくと今ではPLCのGDPはPLCの半分だ。一人当たりGDPも下落に次ぐ下落で、NUM年にはNUM位(先進国最下位)まで後退した。あれほど世界中に溢れていたPLCの電気製品も今では見る影もない。『PLC的経営』は今ではPLC経済の足を引っ張る失敗の象徴とみなされるようになってしまった。そして、この衰退は、世界のIT/デジタル革命の中で、国家としても企業としても適応できなかったことが最大の原因と言わざるを得ない。NUM年の世界の時価総額ランキングを見ると、PLC企業が上位を占めていることがわかるが、これをNUM年と比較して見ると、時価総額トップはNUM倍の規模にまで膨れ上がり、上位にはPLCのIT系企業が並ぶ。その中に、PLC企業の名はなく、代わりに台頭しているのはPLC企業だ。PLC企業の中で上位にいるのは相変わらず製造業(トヨタ自動車)だが、時価総額(NUM年秋の時点)で比較するとも新興のIT企業であるNMEババの半分以下だ。今や、世界はGAFA(グーグル、アップル、フェイスブック、アマゾン)を擁するPLCとBATH(バイドゥ、NMEババ、テンセント、ファーウエイ)を擁するPLCが激突して経済の覇権を争う様相となっているが、そこに対抗できるPLC企業はほとんどない。しかも、今でも世界的な競争力を維持するPLCの自動車会社も、IT企業の影に怯え、戦々恐々としている。来るべき人工知能(AI)の時代を迎えるにあたっても、技術者の質/量、およびAIを賢くするデータの質/量という点でも、退勢を余儀なくされている。NUM次のページタグ:IT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口でPLCの宿痾の構造の見える化?/幻想としてのPLCオリンピック夢と挫折の平成時代/次のメガトレンドに向けていかにも違和感がある生活満足度調査の結果をどう理解するか平成NUM年版情報通信白書読書会/敗北の兆しと希望の消失記事一覧へ弱者切り捨てる適者生存論は誤り女性自身幸福な高齢者に共通するNUMつの事NME格差是正より貧困の救済が必要「哲学」の記事一覧へNUM潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐIT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口でBLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦するlivedoorニュースログインしてBLOGOSをもっと便利に。JeanBaptisteSu,CONTRIBUTOR(PhotobyAlexanderKoerner/GettyImages)Huはさらに、NUMGは従来のNUMGネットワークと比べてNUM倍の通信速度を実現できると述べた。「従来よりもNUM倍速い通信スピードで、驚くべき高画質の動画をスマホの大画面で楽しむ様子を想像してみてほしい」とHuは続けた。リサーチ企業「AthertonResearch」でアナリストを務める筆者の見立てでは、ファーウェイのNUMGスマホは、同社のAI(人工知能)対応のプロセッサ「KirinNUM」を採用する見込みだ。同社はKirinNUMを、PLCのPLCで開催された見本市「IFA」でNUM月NUM日に発表していた。また、モデムには同社のNUMGモデムの「BalongNUM」を用いるとみられる。メンタルの強い人が持つNUMつの習慣記事一覧へマイナビニュースハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?facebookNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さfacebookfacebookPLCハロウィン夜の経済は失敗NME身代金を擁護facebook消費増税賛成NUM%世論調査に疑問facebookNUMfacebookNMEの変態宣言に称賛相次ぐfacebookブロガーfacebookfacebookfacebookfacebook。livedoor私は「社員」という言葉を口にすることはありません。その代わりに「仲間」と言います。ユーグレナに入ったばかりの人たちは「新入仲間(しんにゅうなかま)」です。「ミドリムシで地球を救おう!」なんて、そんな突拍子もないことを一緒に頑張れるのは、単なる社員ではなく、特別な仲間だからです。ユーグレナ社長PLCNME大切な本質は細部に表れます。「気は心」と言うように、気持ちが本当にこもっていれば、言葉づかいのわずかな違いにもこだわりが出てきます。逆に細部をおろそかにすると、敵が増えるのかもしれません。ただ、私がはじめ社内で「新入仲間」「中途仲間」と呼んでいると、新人たちは返事に困った顔をするし、周りのみんなも恥ずかしそうでした。それが最近では、職場の会話で自然と「仲間」と口にする人たちが増えています。普通と違うこと、前例のないことは誰でも恥ずかしいものです。しかし、そこで躊躇したらいけません。イノベーションも新しいビジネスも前例がないところに生まれるのです。恥をかける人は、絶対に味方ができます。私は体験的にそう確信しています。たとえば「ミドリムシを燃料にしてNMEジェット機を飛ばします」と話したら、たいてい相手は呆気にとられます。緑色のネクタイを締めた男が訪ねてきて、いきなりそんなことを言えば「こいつ、大丈夫か?」と思うのが普通でしょう。でも私は科学的に自信があるから、ひるむことなく説明を続けます。そこで大切なのは「これとこれが整ったら……」と条件をつけないこと。ただ「ミドリムシで飛ばします」とだけ訴える。守りの姿勢であれこれ条件を言い出せば、自信がないと思われるし、せっかくの画期的なアイデアもインパクトは半減します。■「この間、ミドリムシが来たよ」「あっ、うちにも来た」私がそうやって大企業をまわるから、経営者たちのゴルフなどで「この間、ミドリムシが来たよ」「あっ、うちにも来た」と話題になる。もし地味な服装の銀行員が「これから円高・ドル安に向かいます」と当たり障りのない話を説明してまわっていたら、誰も話題にしないでしょう。私たちのプロジェクトにはいまや全日空、いすゞ自動車、千代田化工建設、NMEエネクスといった名だたる企業が参画しています。これも私が率先して恥をかいたから。本当に自信があるならば、自分から恥をかくつもりで臨めば必ず味方ができます。こう話すと「自分もプレゼンしてまわったけど全然ダメでした」と言われることがあります。それで何社ぐらい訪問したかを尋ねると、たいていNUM社やNUM社で諦めています。私はこの仕事を始めて最初のNUM年間でNUM社をまわりました。まだ誰もミドリムシのことを知らない頃ですから、門前払いが当たり前です。私だって恥をかくのは嫌ですから、心が折れそうになったことは何度もあります。そういうときに帰りの電車でカバンから取り出すのが、お客NMEから初めていただいた一枚のファクスでした。「ミドリムシを飲み続けて健康になりました」という感謝のお手紙です。原本はすぐボロボロになるから、何度もコピーしてクリアファイルに入れて持ち歩きました。PLC社長が心の師と崇めるムハマド・ユヌスNMEとのNUMショット写真。いつも持ち歩き、味方を増やすために恥をかくのが辛くなったとき、何度も見返すのだという。このファイルはいまも必ずカバンに入れていますが、私に元気をくれるアイテムはその後どんどん増えました。NUM社目に訪問した伊藤忠商事が出資してくださったあとは、同社から最初の振り込みがあった銀行通帳のページをコピーして持ち歩くようになりました。最初は振込金額の書いてある受領証を持ち歩いていたのですが、感熱紙で次第に紙が変色してきてしまったので、途中からは通帳のコピーに切り替えたのです。NME平和賞を受賞した経済学者のムハマド・ユヌスNMEと撮ったNUMショット写真も元気アイテムのひとつです。ユヌスNMEはNUM歳になった現在も世界から貧困と失業とCONUM排出をゼロにするために頑張っている。寝る間を惜しんで活動されている。それなのに、NUM代の自分がへこたれている場合じゃない、と思うのです。お客NMEからのファクス、通帳のコピー、ユヌスNMEとの写真は、NUM年NUM日、海外出張でも肌身離さず持ち歩く“三種の神器"です。■ネクタイも紐も靴下も「グリーン」で統一率先して恥をかくのは、もちろん厚顔無恥に振る舞うことではありません。私は初対面の方に会う前は、相当に準備していきます。著書がある方なら、重要な部分を記憶するぐらい読み込んでいきます。そして実際に会ってみて、その方がすすめてくれたものは何でも実践してみます。おすすめの本を読み、おすすめのお店に足を運びます。たとえばグロービス経営大学院学長のNMEからは「経営者なら囲碁をやりなさい」とすすめられて、NUM年前のクリスマスイブにPLC・PLCの「ダイヤモンド囲碁サロン」で手ほどきを受けました。それから囲碁が面白くなって、棋士と人工知能が対局したニュースに熱中するなど、世界が広がりました。三菱ケミカルホールディングス会長で経済同友会代表幹事のNMEからは、留学時にPLCで経営を学んだという話を聞いていました。それで私も「いつかPLCに行こう」と決めていて、NUM年、実際にPLCに行ったのです。幸いにも現地での様子が雑誌で取り上げられ、それを見たNMEから手紙が届きました。「PLCのことを覚えていて、現地で学んできてくれたのは本当に嬉しい。今度PLCの話をしよう。ベンチャー頑張れ」と。私にとってこんなに嬉しくて、学びになることはありません。尊敬する人から何かすすめられたときは、食わず嫌いで聞き流すのではなく、必ず実践する。なかには「そんなこと言ったっけ」と忘れている人もいますが、それぐらい些細なことでも私が実践したと知ればとても喜ばれ、信頼関係は深まります。これも細部を大切にすることなのです。自分から率先して恥をかくことで懐に飛び込み、相手の話を真摯に受け止めて自分のものにする。そうすれば本当の味方、本当の仲間はどんどん増えていくと思います。▼PLC社長のマナーNUM会話で「聞く」と「話す」の比率は?NUM対NUM社内・社外の会食の頻度は?社内:月NUM回社外:月NUM回NUM定番にしている手土産は?基本的になし。たまにミドリムシ商品を渡すNUMビジネスファッションのこだわりは?ネクタイ、靴紐、靴下はグリーンNUM会食のお礼は「メール」「手紙」「電話」のどれか?手紙----------PLCNME(いずも・NME)ユーグレナ社長NUM年、PLC生まれ。東京大学農学部卒業後、PLC三菱銀行(当時)に入行。NUM年、ユーグレナ創業。同年NUM月には世界ではじめてミドリムシの屋外大量培養に成功。NUM年、世界経済フォーラム「ヤング・グローバル・リーダーズ」に選出。NUM年、第NUM回PLCベンチャー大賞にて「内閣総理大臣賞」受賞。(ユーグレナ社長PLCNME構成=TopCommunication撮影=NME)タグ:コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むパクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へ「仕事術」の記事一覧へNUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?。>これからビジネスマンはどう変わるべきか。「プレジデント」(NUM年NUM月NUM日号)では、特集「いる社員、いらない社員」で、大企業のトップNUM人に「人材論」を聞いた。今回は、三井PLCフィナンシャルグループのNME会長のインタビューをお届けしよう――。■AI導入は「人件費削減のため」ではない単純な事務作業をコンピュータに記憶させて自動化するRPA(ロボティック・プロセス・オートメーション)やAIを導入し、NUM年NUM月までにNUM人分の業務量を削減すると発表したNMEフィナンシャルグループ(FG)。NME会長は「人件費削減のための導入ではない。創造的な組織になるための布石だ」と力を込める。近年、顧客のニーズは二極化しています。「スピード・低コスト・利便性」を求めるニーズと、「より丁寧なアドバイス」を求める層です。特にデジタルネーティブ世代は、ネットバンキングや電子マネーなどに慣れ親しみ、銀行窓口やATMに並ぶ手間に煩雑さを感じています。入金や送金などはいちいち店舗に来たくない、自宅のパソコンや出先のスマホで簡便に済ませたいと。三井PLCフィナンシャルグループ会長NME実際、ここNUM年間で来店客数はNUM割減少しました。一方で預金残高や投資信託等の預かり資産残高は増加しています。実店舗に足を運ぶ人が減少する代わりに、インターネットトランザクション(取引)が増加している証拠です。この新たな層に向けて、より利便性を高めたサービスを開発するのがNUMつ目の課題です。その半面、これまで以上に親身で丁寧なアドバイスを銀行に期待する層も増えています。個人資産をどう運用していくか腰を据えて相談したい富裕層や、事業継承サポートなど細かいアドバイスを望む経営者も多く、「テーラーメード」のサービスも充実させていくべき課題です。小売業界では「モノ消費からコト消費へ」消費者のニーズがシフトしてきましたが、金融業も同様。さまざまな金融商品を提案するモノ消費から、顧客の人生に寄り添い丁寧にプランニングするコト消費の場へとシフトチェンジすることが必要になるでしょう。顧客が抱える問題を解決し、心にフィットする提案をすることで「この金融機関と付き合ってきてよかった」と思われる存在にならなければ、われわれの銀行としての存在意義は薄れていきます。■これから求められる、精神力・洞察力──具体的にはどのような改革を計画されていますか。今後NUM年間かけて全国NUM以上の支店をすべて「次世代店舗」に切り替えていきます。その旗艦店とも呼べるのが商業施設「ギンザシックス」内のPLC店です。従来型の銀行では当たり前だった出入り口付近に並ぶATMや、順番を待つ顧客の待合コーナー、行員が並ぶ長細い窓口をなくし、すっきりした空間に個別の相談ブースを充実させたのです。今回の大改革は約NUM億円の投資以上に、AIやRPA技術革新があってこそでした。これまで人海戦術で処理していた大量の事務処理作業を、これら技術の登場で大幅に削減することができたからです。たとえば従来の銀行窓口の奥には、さらに広い事務スペースが広がっており、NUM対NUMの割合で事務行員の作業空間のほうがお客様スペースよりも大きかったほどです。広大なバックヤードでは、銀行業務につきものの膨大な紙の書類を処理する事務職員が大量に働いていました。しかし、紙の書類をデジタル化し、全国数カ所にあるデータセンターで作業を集約し、それらの事務スペースを支店からなくすことが実現できました。もっとも、だいぶ前から通常業務のペーパーレス化は進んでいましたし、インターネットバンキングなどで口座番号や基本情報などはデジタル処理されていました。しかし、銀行にとって最後のネックは「印鑑」の存在だったんです。みなさんも数枚つづりの書類に何カ所も押印を続けるアナログな作業にうんざりされたことがあると思います。「印鑑をなくそう」という案も出ましたが、PLCの文化、慣習として深く根付いており、当行だけで実現できることでもありません。結果的に印鑑をデジタル化する方法を模索し、印鑑専用のパッドに押印すれば、そのままデジタル処理できるようにしました。今後の銀行支店は、各種手続きにおける「事務の場」ではなく「相談の場」に変化していきます。──三井住友銀行ではNUM年秋、NUM年間でNUM人分の業務量削減を発表しました。多くの人員が不要になるということでしょうか。肝心なのは「NUM人」削減ではなく「業務量」削減だという点です。よく誤解されますが、単に人件費削減のためのAI導入ではありません。むしろこれまで膨大な事務作業で忙殺されてきた行員の負担を減らすため、そしてより創造的な業務についてもらうための布石なのです。いま、銀行が求める人材とは »NUM次のページ三井PLCフィナンシャル...コメント(NUM)プレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へロイターPRESIDENTOnlineNewSphereNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。新着ブログへ新着ブログへ編集長のおすすめBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?NME市場とPLC市場:「食の安全」に関わるリスクが低いのはどちら?NME(食の安全と安心)ヘッドラインログインログインするアカウントをお選びください。[ファンボロー(PLC)NUM日ロイター]-PLC高級車メーカーのアストンマーティンがファンボロー国際航空ショーで、NUM人乗り「空飛ぶ自動車」のコンセプトカーを公開した。垂直離発着ができ、時速NUMキロメートルで飛行可能。将来的に移動手段へ革命をもたらすと期待されている。「ボランテ・ビジョン・コンセプト」と名付けられたこの自動車は、同社とPLCクランフィールド大学、航空・防衛大手ロールスロイスが共同で開発中。人工知能(AI)による自動運転機能も搭載されている。アストンマーティンのサイモン・スプロール副社長は、ロイターに対し「PLC中部PLCの中心部からPLC中心部まで約NUM分で行ける」と豪語。「空飛ぶウーバーや、アストンマーティンに乗れるようになるだろう」と話した。一方で「空飛ぶスポーツカーだから高級車であり、価格はそれ相応に高くなる。NUM桁(NUM万ポンド、約NUM億NUM万円)は下らないだろう」との見方を示した。航空業界やハイテク業界では、空飛ぶタクシーを現実のものにすべく研究開発が続けられている。この中にはPLC航空機大手エアバス、PLC配車サービスのNMEバーが含まれているほか、スタートアップ企業としてはPLCグーグルの共同創始者ラリー・ペイジNMEが支援するキティ・ホークも取り組んでいる。アストンマーティンは映画「NME」シリーズで主役NME・ボンドが愛用する自動車のメーカーとして有名。ボンドもこのクルマを気に入るかもしれない。タグ:この記事を筆者のサイトで読む記事一覧へNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUMNMEが会派解消文春に漏洩?NUM自己責任は当然無謀な現場報道NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐ新着ブログへNMEをSNSで叩く憐れな人々緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法新着ブログへ新着ブログへ【アルバイトスタッフ募集中】【アルバイトスタッフ募集中】。ThomasFox-Brewster,FORBESSTAFF同じ種類の攻撃は音声認識でも可能になる。IBMの研究チームは顔認証と人工知能を組み合わせて生成されるマルウェアを「DeepLocker」と名づけ、その危険性をアピールしている。博士と彼の同僚らは、AIをサイバーセキュリティに活用する方法を研究中だ。IBMの人工知能、NMEをセキュリティに役立てる試みも行なっている。ソフトウェア企業「Trustwave」のJacobWilkinによると、リンクトインの写真は「SocialMapper」と呼ばれるツールでも利用されているという。これはリンクトインの写真をフェイスブックやツイッター等の別のプラットフォームと照合し、個人を割り出すツールだとう。メンタルの強い人が持つNUMつの習慣地球最大の生命体「パンド」が絶滅の危機にある理由来年のiPhoneはライトニング廃止「USB-Cに完全移行」との見方記事一覧へSNSでなりすまし加害者は無罪かNEWSポストセブンキャリコネニュースハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNME身代金を擁護消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失ブロガーフォーブスPLC世界の最先端ビジネス情報をお届け。facebookfacebook。新規登録/ログインTweet政府はNUM月に閣議決定した「骨太の方針」(経済財政運営と改革の基本方針)で、これまで原則禁止としてきた「単純労働」分野での外国人就労を受け入れる方針を打ち出した。≪多くを期待できない外国人就労≫NME三首相はその姿を「若者も高齢者も、女性も男性も、障害や難病のある方々も、一度失敗を経験した人も、みんなが包摂され活躍できる社会」と説明している。外国人労働者の受け入れも、その一環として位置付けられるべきで、拙速な対応は「その場しのぎ」「付け焼き刃」になりかねない。PLC財団ではNUM年、「はたらくNIPPON!計画」を立ち上げ、誰もが参加し活躍できる多様性のある社会のモデルづくりを目指してきた。関連して学識者らが行った試算では、障害や難病、ひきこもりなどが原因で「働きづらさ」を抱え、就業を希望しながら職を得ていない人は、NUM〜NUM歳の生産年齢人口に絞ってもNUM万人を超す。≪NUM万人を超す潜在労働力≫現在、NUM万人が働く看護の世界も、職を離れている潜在看護師が約NUM万人存在する。今後、人工知能(AI)ロボットや遠隔操作で動く分身ロボットが発達すれば、寝たきりの患者や育児や介護で自宅を離れられない主婦らが就労する道は広まる。≪人口減少社会の世界モデルに≫(ささかわようへい)記事一覧へ女性よりロスジェネに予算まわせNUM年以降増税メニュー目白押しNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問コインチェックNUM億NUM万円損失ブロガー公益財団法人PLC財団会長を務める。メディアブログを推薦する。人工知能を基礎情報学で解剖する-NME/情報学超知性体の誕生か、空騒ぎかしばらく前のことだが、マイクロソフト社の開発したチャット・ボット(おしゃべりロボット)Tayがツイッターで不適切な発言をしたということで大騒ぎになった。NMEの名をあげて人種差別的な攻撃をしたり、口汚くみだらな発言をくりかえしたりしという。一時的にサービスは停止され、マイクロソフト社は謝罪せざるをえなかった。TayはAI(人工知能)の自然言語処理技術にもとづくチャット・ボットだが、ソフトウェアそのものが悪いのではなく、一部のユーザが対話を通じてTayに「好ましくない調教」をほどこした、というのが真相のようである。だが、なぜそんな大事件になったのだろうか。同様の差別発言をする人間は幾らでもいる。チャット・ボットつまりAIの発言だから非難が集中したわけで、そこにはAIは公平中立であり正確な知識をもっている、という一般人の思い込みがある。つまり、NME・カーツワイルやニック・ボストロムなど超人間主義者たちの、夢と現実のごった煮めいた過剰な宣伝が背景になっているのだ。しばらく前から、PLCの超人間主義者たちは、近々AIが人間より賢くなる、という主張を飽きもせずふりまいている。そして、例のごとく、その宣伝文句を鉦や太鼓でふれまわる、この国の情けないお調子者たちも少なくない。いまのAIブームは第三次だが、前世紀の第一次~二次ブームのときは、たしかにAIの出力は論理的に正確だった。少なくとも正確性が必死で求められていた。それが原因で挫折したのだが、いまのAIはそうではない。統計的にだいたい合っていればよいという考え方だから、当然間違いは出てくる。難しい英文の機械翻訳結果を眺めればすぐわかることだ。だがこれには、「学習していけば改善される」という反論もあるだろう。実は問題はもっと大きい。それはAIが情報の「意味」をまったく理解していない、という点につきる。たとえばTayに「アウシュヴィッツ収容所なんて無かったんだよ」「あれは連合国による、戦後の作り話なんだ」と語りかける。Tayはそれを記憶する。その後Tayに、「PLC人が虐殺されたのはアウシュヴィッツ収容所だったっけ?」と質問すれば、「いいえ、そんな収容所はありません。あれは作り話なんです」と答えるだろう。問題は、Tayがアウシュヴィッツ収容所の意味をまったく理解していない、ということだ。Tayにとっては、アウシュヴィッツ収容所だろうが、ムー大陸だろうが、桃源郷だろうが、なんでも同じことである。ただ、「○○は無かった」という文章をもとに論理的返答をしているだけなのである。これは、学習の不足によるものではない。小学生にアウシュヴィッツ収容所のドキュメンタリー・フィルムを見せれば、三十分ですべてを理解するだろう。Tayにはそんな学習はできないのだ。第三次AIブームの目玉である深層学習ソフトに同じフィルムを見せても、収容所の悲惨なイメージなど決して学習できない。AIのハードの素子反応は小学生の脳細胞よりはるかに速いし、素子数で脳細胞数を超えることもできる。だが、そういう能力差をもって「AIは小学生より賢い」といえるのか?超人間主義者たちは何を思い違いしているのか?なぜ基礎情報学なのか超知性体だのシンギュラリティ(技術特異点)だのという超人間主義(transhumanism)の主張の危険性が、こうしてあぶり出されてくる。人々がTayのようなチャット・ボットの発言を信じこむなら、その信仰心を利用してどんな欺瞞も洗脳も支配もたやすく可能になるだろう。AI技術そのものを否定するつもりは全然ないが、上手な活用のためにはAIの本質と限界を知らなくてはならないのだ。いったい、なぜこんな誤解や迷走が生まれてしまったのか?根本的な原因は、「情報」という概念の学問的欠陥だと断言できる。周知のように、いま主流の情報理論は二〇世紀半ばに通信工学者NME・シャノンが提唱したものだ。これは記号の効率的な伝送の理論としてはすばらしいものだったが、シャノン(NUM)が示すように、記号があらわす意味内容をまったく捨象した数学理論である。一方、社会で通用している「情報」とは記号と意味がしっかり結びついているので、人々はそういう意味つき情報の理論としてシャノンの議論をすっかり誤解してしまったのだ。実は、これはシャノンのせいではなく、むしろPLCの歴史的・文化的伝統のせいだと考えられる(詳しくはNME(NUM)参照)。ところで、コンピュータは記号を論理的ルールのもとで処理する機械(万能NME機械)だから、その作動記述はすべてシャノン理論ですむ。そして、数値計算や事務処理などの応用なら、それで十分だったのだ。しかし、人間と対話するAIとなると、どうしても意味をコンピュータで処理する必要が出てくる。ここがポイントなのだ。むろんこれまで、自然言語処理技術をはじめ、意味をあつかうためのAI技術はさんざん研究されてきたのだが、どうもうまくいかない。記号と意味との連結は「記号接地問題(symbolgroundingproblem)」と呼ばれ、AI分野で未解決の難問として知られているのである。率直にいって現在のAI研究はこういう混乱状況にある。そして〃基礎情報学〃の目的とは、この混乱を解決にむけて方向づけることだといっても過言ではない。そこでは、「記号だけの情報(機械情報)」「記号と意味からなる情報(社会情報)」「意味のNMEとなる情報(生命情報)」という区分がなされ、シャノン理論が概念的に拡張されるのである。そもそも「意味」とは何だろうか?――生物にとっての価値、生物が生きるために選びとる何かである。ユクスキュルがのべたように、動物はみなそれぞれ、自分の知覚器官や記憶にもとづく環世界のなかで生きている。犬も猫も、自分で周囲環境のなかに「意味」を見出し、NME世界をつくりあげる。人間もむろん例外ではない。だから、システム論的にいえば、生物とは、自分の環世界をつくりあげ、自分のルールにしたがって活動する自律的な閉鎖系である。一方、機械はあくまで、他者(人間)の設計したルールにもとづいて作動する他律的な開放系だ。この相違を明確にモデル化したのが、マトゥラーナとヴァレラのオートポイエーシス理論だった。AIは生きていないから、意味などとは無縁である。無理に意味と関連づけようとすれば、人間のほうがAIに近づき、他者の指示通りに動くロボットにならなければならない。結局それが、シャノン理論にもとづいて人間を機械部品化する超人間主義の実体なのだ。ところで、基礎情報学はネオ・サイバネティクスとくにオートポイエーシス理論をベースにしているが、それと同一ではない。生物がオートポイエティック・システムであり、閉鎖系だとすれば、いったいいかにして情報は伝達されるのか。実際、オートポイエーシス理論において情報概念は除外されているのである。しかし、もし情報がなんらかの意味を皆で共有するためのものであり、コンピュータもその道具だとすれば、情報伝達という概念をオートポイエーシス理論と接合させる必要がある。それを可能にするのが基礎情報学の核心である階層的自律コミュニケーション・システム(HACS)というモデルなのである(詳しくは、NME(NUM;NUM)を参照)。こうして、生物と機械にまたがる情報という概念がひとまずできあがる。少なくとも、AI社会を本気で考えるなら、情報の意味をめぐる基礎情報学的な議論を念頭におかないと迷走してしまう。次のページタグ:SYNODOSTwitterPLCの「ITガイド」――移民と高齢者が進めるインテグレーション-穂鷹NME/異文化間コミュニケーション子どもの家庭背景による学力格差は根深い――学力の追跡的調査の結果から考える-NME喜/教育社会学『ヴァンサンへの手紙』――PLCとPLC、ろう文化の現在地-レティシア・カートン監督×NME道徳教育は民主的な国家と社会を実現することができるのか?-NME/国際教育開発PISAから私たちは何を学べるのか?――「学力調査の設計」という視点から-NME/教育学・教育社会学記事一覧へ人型ロボットに世界初の入国ビザフォーブスPLCロイターロイター短文読み書きだけではAIに負けるPRESIDENTOnlineNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUM知のプラットフォームBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?文春オンラインサウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」ログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。AmazonGo)のNUM号店がNUM日、PLC市内にオープンした。新キャッシャーレス・コンビニエンスストアの場所は、PLCストリートとNUMthアベニューに昨年オープンしたNUM階建てのオフィスビル「PLCセンター(MadisonCentre)」のNUM階(NUMthAve,Seattle,WANUM)。今年NUM月に一般公開されたアマゾンゴーNUM号店(NUMthAve,Seattle,WANUM)から南に徒歩で約NUM分(NUM.NUMキロメートル)の距離となっている。アマゾンゴーにはNMEフォンにダウンロードした専用アプリのQRコードで入店する。QRコードでチェックインすると、自動改札機のようにゲートが開きPLC店できるのだ。あとは購入したい商品を手に取り店を出ていくだけで、アマゾン・アカウントにある利用者のクレジットカードに自動的にチャージされる仕組みだ。また手に取った商品を商品棚に戻すと、天井にあるカメラやセンサーが認識して、チャージされないのだ。一方、買い物のボトルネックとなるレジがないことから、アマゾンゴーではリピーターが予想以上に多いことも伝えられている。アマゾンNME、PLCでは単なる店舗見学以上に実際に買い物を体験する演習の機会が多くなっています。スターバックスやチックフィレ、パネラブレッドのモバイルオーダー&ペイにベルビュー地区ではクローガー傘下QFCの「スキャン、バッグ、NME」、近所にあるベルビュースクエアSCのメイシーズでは「モバイルチェックアウト」もあります。ウォルマートやホームデポ、ターゲットにアマゾンフレッシュ・ピックアップも含めればアプリを使ったワークショップが集中します。PLCに限りませんが、リアル店舗ではアプリ(NMEフォン)を使った利便性の高い買い物を提供することが不可欠になってきているということです。コメント(NUM)【年末商戦】、店アプリが小売りの成長を支える!視察では、売り場見るより、店アプリ?【モール】、シアーズ倒産でリーマンショック時の空洞化がさらに!ECが原因ではない?【ウォルマート】、清掃&つや出しロボットを導入!超低失業率だからハイテク化が進む?【AmazonGo】、PLCにNUM号店目オープン!PLCに近日公開のNUM号店にPLCにも出店?記事一覧へNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さPLCハロウィン夜の経済は失敗NME身代金を擁護消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMブロガーNME。■数十年にNUM度の大きなパラダイムの転換期――PLCフィナンシャルグループ(FG)社長就任後、見えてきた課題は。いまは数十年にNUM度の大きなパラダイムの転換期です。テクノロジーの進展により業務プロセスも大幅に自動化され、フィンテックなどでは異業種との競争もある。そういった中で、PLCFGのおよそNUM年の歴史がもつ圧倒的な顧客基盤や国内外のネットワークをベースに、これまでの蓄積だけでなく新しい分野に対しても強力な基盤をつくっていくことで、お客様のニーズに応えていきたいと思っています。PLCFG社長NME辰史NME――これまで銀行は利ざやが主な収入源でしたが、マイナス金利により、それだけに頼るのも限界がある。「新しい分野」という言葉も出たが、新たな収入源として考えていることは。PLCには戦後から蓄積されてきた、NUM兆円を超える莫大な個人金融資産があります。GDPのNUM.NUM倍はあるその資産のリターンを安定的に上げていくことで、国民資産の形成に資することが今後さらに重要になっていくでしょう。その個人金融資産の半分以上が銀行預金なので、PLCFGがもつ“銀・NME・証ワンストップ"の体制で、長期安定的に運用していく。例えば、お客様にはプライベートバンキング、一般層の方には若い頃からつみたてNISAやiDeCoなどの積立型の投資、その中で富裕層の方にはプライベートバンキングを提供していきます。非金利収支の割合を、中期経営計画の最終年度であるNUM年度の中でNUM割にもっていくのが目標なのですが、現在NUM%(NUM年度実績)なので、いい線まで来ていると思います。■採用活動では「PLCらしくない人に会いたい」――NUM年NUM月、AI(人工知能)などを使った効率化によりNUM年度末までにグループの従業員数をNUM.NUM万人、NUM年度末までに店舗をNUM店舗削減すると発表したが、現在の進捗と、社員の受け止めは。NUM年度中に人員は約NUM人、拠点は、NUM年度からの累計で、NUM拠点削減します。人員についてはスローですが、店舗については全体のNUM割程度まで進んでいます。今回の人員削減はリストラ的な報道が先行したこともあり、銀行を中心に多少不安に見る向きがあったと思います。ただ、実際には自然減でやっていくという説明をしていますのでそこに誤解はありません。金融サービスを取り巻く状況が大きく変わる中、有人店舗からネットのサービスへと人員をシフトしていくということです。このNUM年で、銀行の支店のカウンターに来られるお客様はNUM割減り、パソコンやスマホでの取引をするお客様はNUM.NUM倍増えました。お客様の生活と金融のあり方が変わるなか、新しい基盤をつくっていくことに、役職員一人ひとりが前向きに情熱を燃やして取り組んでいます。――いま、どんな社員がほしいか。NUM年の採用活動では「PLCらしくない人に会いたい」をキャッチフレーズにしています。大きなパラダイムチェンジの中でも生き残れるような、変化を好み、変化を創り出せるような人を採っていきたい。しいて言うならNMEのような人材ですね(NME)。――近年、LGBTに関する議論が活発化している。御行でもし性自認が女性である男性社員が女性の制服を着たいと言ったらどう対応する。本人の意向を踏まえて、個別に対応していくことになりますが、個人的には尊重すべきと考えます。PLCではNUM人にNUM人がLGBTという統計があり、我々はグループ全体でNUM万人いるわけですから、相当数いることになる。D&I(ダイバーシティ&インクNME)は積極的に推進しています。----------NME辰史(さかい・たつふみ)PLCFG社長NUM年生まれ。PLC出身。東京大学法学部卒。NUM年旧日本興業銀行(現PLCFG)。NUM年PLCFG常務執行役員。NUM年PLC証券社長。NUM年NUM月より現職。(PLCFG社長PLC辰史構成=NME枝里撮影=NME)Twitterおにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へロイターNEWSポストセブン銀行の証券会社化は異次元緩和の当然の帰結NUMコインチェックNUM億NUM万円損失ブロガーPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か編集長のおすすめログインログインするアカウントをお選びください。livedoor新規登録/ログイン【NUM世紀は「答えがない時代」(NME)】NUM年にはAI(人工知能)が人間の脳を超え、我々の生活に計り知れない変化をもたらす「シンギュラリティ(技術的特異点=未来学上の概念の一つ)」が訪れると言われている。人間の仕事の大半がAIやロボットに置き換えられるその時代は、NUM代・NUM代のシニアこそが大活躍する、とNMEは予測する。***NUM年とは、いったいどのような時代なのか?NUM年版「高齢社会白書」によると、NUM年のPLCは総人口がNUM億NUM万人で、そのうちNUM歳以上の高齢者人口がNUM%のNUM万人を占めると推計されている。つまり、日本人のNUM人にNUM人が高齢者になるのだ。一方、NUM歳~NUM歳の人口はNUM万人なので、高齢者NUM人を現役世代NUM.NUM人で支えねばならないことになる。NUM年に現在NUM代の人はNUM代、NUM代の人はNUM代になっているわけだが、その時に働き盛りであるはずのNUM代・NUM代=いまNUM代・NUM代の「ミレニアル世代」(NUM年代からNUM年代初頭に生まれた世代)には国を支える力がないと思う。なぜなら、彼らはバブル崩壊後の「失われたNUM年」に育った低成長デフレ時代の申し子だからである。彼らの特徴は、物欲や出世欲があまりなく、内向き・下向きで出不精なことである。一例は、地元のショッピングモールNUMか所で日々の暮らしを完結させる「イオニスト」や「ららぽーたー」と呼ばれる若者たちだ。彼らは自宅の半径NUMkm圏内だけで行動し、社会人になっても中学・高校時代の友人や仲間が交友関係の中心で、その人たちにしか関心がない。また、ジェイアール東日本企画の「Move実態調査NUM」によると、NUM代のNUMか月あたりの移動回数はNUM.NUM回でNUM代のNUM.NUM回を下回り、NUM代~NUM代の全年代中最低だった。NUM代は高齢世代よりも外出に消極的で、単純計算ではNUM日あたりNUM.NUM回しか移動していないことになる。「家にいるのが好き」と回答した人の割合もNUM代がNUM.NUM%で最も高く、次がNUM代のNUM.NUM%だった。幼少期からインターネットと携帯端末があり、自宅で時間を過ごすことに慣れているからだと考えられるが、このように低欲望で内向き・下向きで出不精な価値観やライフスタイルのミレニアル世代は、NUM年後のPLC経済を駆動していくパワーが足りないと思うのだ。一方、現在のNUM代・NUM代はバブル景気を謳歌したり、その余韻に浸っていたりした世代である。すべてが右肩上がりで円高の恩恵もあり、海外旅行や高級ブランド品などを満喫しながら「それ行けどんどん」でやってきた人たちだ。NUM年後、NUM代・NUM代の彼らがやる気になれば、下の世代がアグレッシブではないだけに、相当活躍できるのではないかと思うのである。◆「もう○歳だから」は禁句しかも、NUM年に「シンギュラリティ」が訪れたら、いまNUM代~NUM代がやっている仕事の大半はAIやロボットに置き換えられてしまい、人間でなければできない仕事はクリエイティブな分野や労働集約型の作業など非常に限られてくるだろう。そこでシニアの出番となる。NUM代・NUM代の人たちには若い人たちにはないビジネスの経験と人的ネットワーク、若干の資金がある。それを活用することで、若い人たちよりも向いている仕事、能力を発揮できる分野が少なくないのだ。今までNUM歳を過ぎてから起業に成功した人は、三菱電機とリコーに勤めてNUM歳NUMか月で独立し、半導体メーカーのメガチップスを創業して上場したNMEぐらいしか前例がなかった。しかし、最近はそういうスタイルの人がけっこう出てきている。たとえば、今年傘寿(NUM歳)を迎えたNMEである。NMEは大日本印刷PLC法人の社長、NME・エンド・NMEPLC法人代表取締役社長を務めて定年退職したが、PLCのゴルフ場が次々につぶれていく惨状を見て「悠々自適・ゴルフ三昧」どころではないことを知ると一念発起し、学生時代からの友人であるジャック・ニクラウスの「ゴルフ場は束ねれば束ねるほど儲かる」というアドバイスを基にPGM(パシフィック・ゴルフ・マネージメント)を創業した。そして倒産したゴルフ場を次々に買収し、いきなり東証一部上場を果たしたのである。さらに医療情報ポータルサイトを運営するケアネット、企業コンサルティング会社マベリックジャパンのNUM社を設立し、ケアネットも東証マザーズに上場している。日本人は年齢についてメンタルブロックがあり、中高年になると新しい仕事にチャレンジしない傾向が極めて強い。しかし、「もう○歳だから」は禁句である。いまNUM代・NUM代の人たちは、NUM年に老後があると思ってはいけない。起業家になってNUM代・NUM代で新しい事業を次から次にやりまくっている自分をイメージし、そういう方向にマインドセットしていくべきなのだ。※SAPIONUM年NUM・NUM月号関連記事『NEWSポストセブン』は小学館が発行する『週刊ポスト』『女性セブン』『SAPIO』を統合したニュースサイトです。政治経済・国際情勢・社会問題から芸能スポーツに至るまで雑誌発のスクープ、プロフェッショナルの取材に裏打ちされた情報を厳選してネット向けに再編集、WEBオリジナルの記事も配信します。記事一覧へAbemaTIMESNMEAbemaTIMES若者の政治関心PLCとPLCで差NMEfacebookNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMfacebookfacebookNUM新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦する議題を提案する。>[PLCNUM日ロイター]-トヨタ自動車<NUM.T>とソフトバンクのNUM大企業が、モビリティサービスの構築に向けて初めて本格的に手を組んだ。自動車は「コモディティ(単なる商品)」になると言ってはばからないソフトバンクグループ<NUM.T>の孫正義社長。「愛車」と呼んでその価値にこだわるトヨタのNME社長。「水と油」にも例えられる両社が歩み寄った背景には、大きく変化する自動車業界での生き残りを目指すNME社長の危機感があった。<筆頭株主はすべてソフトバンク>「未来の種を見抜く先見性、目利きの力がある」――。ソフトバンクについて、NME社長はNUM日の提携会見でこう評価し、トヨタの未来に「必要不可欠な会社になっていた」と指摘した。世界のトヨタにそこまで言わしめた孫社長は「王者中の王者が気軽に心を開いてくれた」と応じた。「愛車」という表現を多用するNME社長は、今日の会見でも「数ある工業製品のなかで『愛』がつくのは車だけ。どんなAI(人工知能)が搭載されても、移動手段としてだけではなく、エモーショナルな存在であり続けることにこだわりたい」と付け加え、未来のモビリティ社会に馳せる自らの思いを披露した。今年NUM月に「車をつくる会社」から、移動に関わるあらゆるサービスを提供する「モビリティ・カンパニー」への転換をめざすと宣言したトヨタ。その布石を打つため、世界の配車サービス大手に対する出資や提携に次々と動いてきた。トヨタはNUM年にPLCウーバーに出資したほか、今年NUM月、商用電気自動車(EV)「イーパレット」の展開でもNMEバー、PLCの滴滴PLCなどとも提携。今年NUM月にはPLC最大手のグラブに出資した。しかし、提携した各社はすべてソフトバンクが筆頭株主になっている。ソフトバンクとの歩み寄りなしに自社の未来図を描きにくいという現実がトヨタの前に立ちふさがっていた。トヨタの友PLCNME副社長によると、今回の提携はトヨタからソフトバンクに声をかけ、「両社の若者が中心となり、半年前から検討を進めてきた」。「交通事故をゼロにしたい」という将来ビジョンが両社共通だったという。提携を持ちかけた経緯をみると、新市場の展開力に悩むトヨタの焦りもにじむ。会見のライブ中継を視聴していた他の自動車メーカー幹部からは「トヨタ以外の自動車メーカーとソフトバンクが深い仲になる前に、少しでも距離を縮め、仲間に取り込んでおこうという印象だった」との声もあった。一方のソフトバンク。今年NUM月、自社の投資ファンドを通じてPLCゼネラル・モーターズ(GM)<GM.N>傘下の自動運転車部門GMクルーズに出資し、最終的に約NUM割の株式を握ると発表しており、NUM年からはホンダ<NUM.T>ともAI(人工知能)分野の共同研究で協力している。ソフトバンクにとって、トヨタは同サービス分野での数ある提携先のひとつに過ぎない。<ソフトバンクに主導権との見方も>自動車業界には、両社がNUM年度中に設立する共同出資会社「MONETTechnologies(モネテクノロジーズ)」の出資比率にも驚きが広がった。トヨタがNUM.NUM%、ソフトバンクがNUM.NUM%。わずかNUM.NUM%だが、ソフトバンクのほうが多かったためだ。SBI証券のNME治シニアアナリストは「通信ビジネスのノウハウを活かすことになるので、ソフトバンクが主導権を握ってもおかしくはないが、これまでのトヨタを考えると相手に主導権を渡したのは驚きだ」という。「自動車はひとつの部品に過ぎない。むしろプラットフォームのほうがより大きな価値を持つ」。今年NUM月の決算会見でこう強調してきた孫社長。今日の会見では、未来の車は「半導体の塊になる」とし、「自動車のリアルな世界から歩いてきたトヨタといよいよ交わるときがきた。時代が両社を引き合わせた」と自らの戦略が新たな局面に来たことを強調した。*本文を一部修正して再送します。(NME編集:NME)この記事を筆者のサイトで読むロイター通信が提供するニュースですPLC・ライオン航空機が墜落、乗員乗客NUM人記事一覧へロイタートヨタ社長SBと提携が切り札にWEDGEInfinityWEDGEInfinityMONEYVOICENUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMロイター通信が提供するニュースです新着ブログへ編集長のおすすめログインログインするアカウントをお選びください。新規登録/ログイン>「フェイク」の悪用は、ポルノ動画にとどまらない事実確定が困難な社会に-NME(拓殖大学非常勤講師)前回はFacebookのデータ不正流用問題を論じた。問題の発端となったデータ分析企業のケンブリッジアナリティカは廃業を決定し、Facebookも公聴会後に様々な対策に取り組むと述べている。とはいえ、今後もFacebookやSNSに向けられるまなざしは、今以上に厳しくなるだろうことが予想される。本連載ではアルゴリズムやロボット、NMEスピーカーといった技術が社会にもたらす問題を議論してきたが、今回は昨今話題の「フェイク」に関する動画や音声が、ポルノを題材とすることで深刻さを増している点について考えたい。またフェイク動画の普及が、すべての証拠の「真偽」に関わる困難についても考察を深めたい。[画像をブログで見る]ポルノ動画に進出した「フェイク」の波一昔前はヌード写真の顔だけを有名人のものと取り替える「アイコラ(アイドルコラージュ)」が問題化されたが、NUM年末、PLCの掲示板サイト「レディット」に衝撃的な動画が投稿された。それはポルノ動画の顔部分を有名人のものに差し替えた「フェイクポルノ」動画であり、技術的にもレベルが高く、一見するとフェイクかどうかがわからないものであった。故にフェイクポルノは社会的にも、アイコラのそれを遥かに凌ぐレベルの影響力を有してしまっている。事態はさらに悪化する。フェイクポルノ動画の投稿後、その動画を参考にした別のユーザーが、フェイクポルノ動画を簡単に作成できるアプリを公開したことで、一般ユーザーによるフェイクポルノ作成を可能にしてしまったのである。フェイクポルノ動画やアプリ作成においては、Googleがオープンソース(誰でも利用可能な形)で公開している「TensorFlow(テンソルフロー)」という機械学習に関するソフトウェアが用いられている。近年の人工知能を用いた顔認識技術の発展は著しく、日常でも顔の一部を強調したり、友達と顔部分を入れ替えるアプリなどが若者を中心に流行しているが、テンソルフローは画像認識等の技術に用いられることも多いソフトウェアだ。フェイクポルノ動画はこうした技術を悪用する形で登場したのである。その結果、アダルト動画サイトには大量のフェイクポルノ動画が拡散されて問題となっている。さらに問題を深刻化させているのが、フェイクポルノ動画の顔が有名人に限定されない、という点だ。昨今はInstagramなどに自撮り写真を大量に投稿することが一般化したが、実際に掲示板サイトのレディットにおいて、知り合いの写真を利用してフェイクポルノを作成したと報告した輩も確認されている(事件の経緯に関する詳細は、筆者が別媒体で論じているので参照されたい)。フェイクポルノは男女を問わず重大な人権侵害行為である。自分が行ってもいない性的な動画を他者に作成され閲覧されてしまうことは、仮にフェイクであると閲覧者が理解していたとしても、心に大きな傷をもたらすことは想像に難くない。またリベンジポルノ目的で、自分の顔が利用されたフェイクポルノがネットに拡散されてしまう可能性も考えられる。もちろん、こうした事態に対する対策も進んでいる。ポルノサイトや画像共有サイトなどでは、ユーザーからの報告だけでなく、人工知能を用いて動画が本物かどうかを判別するシステムを導入し、フェイクポルノだと判断されるとすぐに削除される。技術的には、投稿された動画と同じ動画をネットから探し出し、顔の部分などに変更がないかを調べ、変更があればフェイクであると認識する、というものがある。この技術を用いれば、顔以外のフェイクも判別できる。だがすべてに対処できるわけではなく、またネットに投稿されていない個人撮影動画を利用されたとなれば、人工知能には判別がつかなくなる。今後も対策は進むことが予測されるものの、フェイクニュースと同じく、根本的な解決は困難であると言わざるを得ない。フェイク技術の発展はここまできている »次のページタグ:WEDGEInfinityTwitterイーロン・マスク、ZOZONME…人類はなぜ「月」を目指すのか?-友NME(「WEDGEInfinity」編集長・月刊「Wedge」副編集長)袋小路のPLC、PLCを棚上げして突き進む「いつか来た道」-NME(Wedge編集部)人気Youtuberの「振り返りブスババ抜きゲーム」が炎上-網尾歩(コラムニスト)記事一覧へスマホは古い?開発が進む「MR」不可能なテクノロジーの実現性WEDGEInfinityHUAWEIが折りたたみスマホ発売へフォーブスPLC潮吹きは「尿」女性器傷つけるなハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNMEが会派解消文春に漏洩?WEDGEInfinity編集長のおすすめBLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOS編集部コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。>アマゾンの目標管理はNUM.NUM%単位で毎週アマゾンの創業者NME・ベゾスはプログラマー出身だ。このため会社経営でもプログラミングと似た手法を取る。まずはベータ版を作り、実際に動かしながら改善点を見つけ、修正していくのだ。たとえば顧客数やアクセス数、在庫欠品率といった「重要業績指標」には、NUM.NUM%単位でこだわり、毎週全世界で会議を行うという。そうした「理系経営」の凄みを紹介しよう――。※本稿はNME『amazon世界最先端の戦略がわかる』(ダイヤモンド社)の一部を抜粋・再編集したものです。NUM年NUM月NUM日、PLCのイベントで講演するアマゾンのジェフ・ベゾスCEO(写真=ロイター/アフロ)■「コミュニケーションなんかいらない」アマゾン創業者のジェフ・ベゾスの組織観がうかがえるエピソードがある。研修の際に、数人のマネージャーが従業員はもっと相互にコミュニケーションを取るべきだと提案したところ、ベゾスが立ち上がり、「コミュニケーションは最悪だ」と力説したという。ベゾスにとって、コミュニケーションを必要とする組織は、きちんと機能していないという証拠でしかないというのだ。ベゾスが求めるのは、協調などするよりは個のアイデアが優先される組織である。つまり、権力が分散され、さらにいえば組織としてまとまりがない企業が理想だという。たとえば、AWS(アマゾンウェブサービス)を開発している部署はアマゾンゴーには興味がない。それがいいというのだ。その意味では、PLCのように勢力を広げていく、一見、何の事業会社か説明が難しいアマゾンはベゾスの理想をまさに体現しているといえよう。ベゾスは、理系のトップらしいところが出ているように思う。たとえば、経営数値にあまりとらわれないところだ。公認会計士など、文系の人間は、今期の決算の数字を見るようにトレーニングされているが、理系は後付けでしか勉強していないから、自分のやりたいことをやる。キャッシュフロー経営などは、そこから生まれているのではないか。当然のことながら、AI(人工知能)などテクノロジーへの感性も理系の方がある。たとえば、理系には実験がつきものだ。実験したら失敗することがあることを、経験的に知っている。アマゾンは、よくベータ版を作ってテストをする。これは、まさにプログラミングの原理と一緒だ。コンピューターのプログラムは、とりあえずサブシステムという各部品のベータ版を作る。これと同じく、アマゾンは、あらゆるジャンルで中途半端でいいから出し、PlanDoSeeをよくしているといえる。計画、実行、評価を繰り返す企業である。■企画会議では「プレスリリース」を準備たとえば、ベゾスとアップルのNME・NMEとの違いは、そのまま会社のカラーに当てはまる。ベゾスはエンジニアなので、ものごとの構造や作り方を知っている。アマゾンの経営にも、ネットを使ったテクノロジー会社を作りたいという気持ちが表れている。NMEは夢追い人であり、デザイナーだ。アップルも言ってしまえば「かっこいい」から始めた。そんなアップルは、GAFA(編集部注:「ガーファ」。PLCのIT大手、グーグル、アップル、フェイスブック、アマゾンのNUM社をさす)の中でもハードウェアを作る能力が最も高い。ベゾスは、理念の追求に本当に貪欲だ。「全ては顧客のために」をPLC(みはた)に、無駄を徹底的に省く。幹部でも飛行機のビジネスクラスは禁止。とはいえ、働きに対する報酬はケチることはなく、PLCではNUM代後半からNUM代後半の部長職ならば、年収はNUM万円前後だという。また、企画会議では、NUMページにまとめられたプレスリリースを模した資料を用意するらしい。それを、出席者が最初のNUM分をかけて読むことから始まる。パワーポイントなどスライドは使わない。これは、最初からプレスリリースの形にすることで、プロジェクトの完成形を作り上げ、さらに顧客目線を意識させる狙いらしいが、会議の冒頭で、出席者が資料を読むためにNUM分間の沈黙を続けるというのはなかなか聞いたことがない。■細分化された独自の業績指標で目標管理金融業界の経験があるベゾスが立ち上げた会社らしく、数字に徹底的にこだわる社風でも知られる。アマゾンはKPI(KeyPerformanceIndicator=重要業績指標)至上主義とも言われる。月、週、PLCなどの期間を決めて、業務内容によって細かく設定された目標を達成したかどうかをチェックしていくのだ。たとえば小売業ならば、来店客数や客単価などの目標を定めていく。しかし、アマゾンのKPIはもっと極端に細分化して管理しているという。システムの稼働状況はもちろん、顧客からアクセス数、コンバージョンレート、新規顧客率、マーケットプレイス比率、不良資産率、在庫欠品率、配送ミスや不良品率、NUM単位の出荷にかかった時間などに細分化されている。それぞれの管理担当者に、地域ごと、倉庫ごと、システムごとに割り当てられているという。このKPIの数値をもとにアマゾンでは毎週地域単位、グローバル単位で会議が開かれる。その会議では具体的な向上策のみを話すと言われている。各KPIには責任者がいて人事考課などにも大きく影響する。恐ろしいのは、このKPIの目標管理をNUM.NUM%単位(通常はNUM.NUM%単位)でしていることだ。なぜ目標を達成でき、あるいはできていないかを考え、日々の取り組みの改善につなげる。これも、とりあえずベータ版を作り、実際に動かしてみて、改善点を見つけ出して、プログラムを修正するというプログラマーの手法と一緒だ。そのうえで、すべてのいいところを合体させて最終製品にするのだ。プログラマー出身のベゾスの面目躍如の経営手法だ。■もうダメというところまで働かされるベゾスはアップルの故NME・NMEやフェイスブックの創業者のマーク・ザッカーバーグ、テスラ・モーターズ最高経営責任者のイーロン・マスクなどに比べると、PLCでは馴染みがないかもしれない。果たしてどのような人物なのか。『NME・ベゾス果てしなき野望』(日経BP社)を読むと、彼の一面をうかがい知ることができる。部下には長時間労働や、週末の休みを返上して働くのを強いるのは当たり前。有能でなければズタボロに捨てられ、有能な人物ならもうダメというところまで働かされる。PLCのブラック企業が生ぬるく見える過酷さだ。ちなみに、求める人材は「どのような課題を与えられても、さっと動いて大きなことをやり遂げられる人物」とか。そのような有能な人物は自ら起業してしまうのではないかと思ってしまうが。■かんしゃく持ちだが懐は深い?NME(NME)『amazon世界最先端の戦略がわかる』(ダイヤモンド社)会議の席でベゾスの意に沿わないと当然ながら罵倒される。「俺の人生を無駄遣いするとはどういう了見だ」と言うらしい。いちいち怖い。別のミーティングでは「そんなに頭が悪いのなら、NUM週間ほど考えて少しはわかるようになってから出直して来い、と罵ったことがあった」とも。怒りが爆発した時は凄まじく、怒るときには感情を抑えることができなくなるため、感情を制御するために専門のコーチを雇っているとの噂もあるほどだ。同書は、ベゾスの恐怖政治の側面や勤労環境の厳しさを浮き彫りにしているが、ベゾスは著者に社内の取材の許可を出している。当然、取材すればベゾス本人や会社の評判にマイナスになる情報が出てくることは理解しているだろうから、じつは懐が深い人物なのかもしれない。----------NUM年、PLC生まれ。中央大商学部卒。マイクロソフト社長を経て投資コンサルティング会社インスパイアを創業。書評家としても活躍。著書に『黄金のアウトプット術インプットした情報を「お金」に変える』『PLC流「接待」の教科書乾杯までにNUM割決まる』『AI時代の子育て戦略』など。(書評サイトHONZ代表PLCNME写真=ロイター/アフロ)タグ:この記事を筆者のサイトで読むおにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話"就活で学業がおろそかになる"はデタラメパクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へAmazonギフト券は銀行を潰すかNUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?ログインするアカウントをお選びください。NMEフォン版に戻る>■知識社会で充実して生き、社会にも貢献するにはここしばらく、現代PLCにおける教養の重要性について何度も書いてきたわけだが、『大学の深窓にいる人たちは教養ある人たちのはずだが、そこにも日大アメフト部のような権力構図があったり、新しいことを頑固に否定するばかりでとても未来を切り開くような人種に思えない』という類のご意見や質問をたくさんいただくことになった。実は、記事中に、今のPLCの教養教育には問題があり、決して現代PLCのいわゆる『教養人』をそのまま肯定しているわけではないことを指摘しておいたつもりなのだが、伝わっていなかったとすれば、あらためてこの場を借りて強調しておきたいと思う。ただ、今度は、『お前のいう教養とは一体何なのか』『どうすれば教養を培うことができるのかよくわからない』、あるいは、『結局問題を嘆くだけで解決策は示さないのか』、というようなご意見をいただくことが予想されるし、そのご意見はごもっともではある。今回はその問いかけに私なりに答えてみようと思う。但し、『教養』の定義については踏み込まない。むしろ、『知識社会で生き残り、それ以上に生きることに真に充実を感じることができ、社会を良くすることにも貢献するために、個人としてどのような姿勢でいればよいのか』、という点について絞って述べようと思う。もちろん、速効性の魔法の薬があるわけではないし、私の答えが誰にも該当するとは限らない。あくまで自分自身で試行錯誤する際の参考にしてみて欲しい。具体的には、次のNUMつを提唱しようと思う。NUM.独学で学び続ける覚悟を決めるNUM.目標/目的を決めるNUM.自分で問いをつくることを習慣化するNUM.発信し続けるNUM.語学を勉強するNUM.歴史をおさらいしておくNUM.古典を読む■ それぞれの説明NUM.独学で学び続ける覚悟を決める何よりまず『独学で学び続ける』覚悟を決めることだ。独学でなければ絶対ダメというわけではないし、逆に独学だけでは学べないこともあれば、独学固有の問題もあることを認めた上で、少なくともその『覚悟』を決めることが重要と考える。この点は、あえて『教養』に限定するまでもなく、仕事に必要な実用知を含めて現代は学校教育終了後も、継続して学び続けることが不可欠であるという認識は常識になりつつある。言うまでもないことだが、特にインターネット本格導入後に起きたことをあらためて振り返ると、知識/情報の重要性が急上昇し、知識で勝者になったものが『一強総取り』となる構図が時を追うごとに強くなった。世界市場は相互に緊密に結びつき、競争は国の壁に関係なく行われる。労働コストが高ければ、資本の方で海外に流出してしまう。今後、人工知能が社会に浸透するようになれば、ますます仕事をめぐる競争は激しくならざるをえない。知識はもちろん従来から重要な資源ではあったのだが、これまでは、石油や食料のような物的資源であったり、金銭資本であったり、企業の持つ商権であったり、場所であったり、有名大学卒、あるいは一流企業にいるという権威であったり、多くは企業や大学のような組織に蓄積された(あるいは組織であるがゆえに持つことができる)、多くの場合、知識以外の資源の方が、企業活動における価値は上回っていた。だから、一旦企業に入れば、専門知識を磨いたり、教養を培ったりするより、上司や顧客にいかに覚えめでたくふるまえるか、どうすれば空気を読めるか、という類のノウハウの方が、はるかに価値があった(これも『情報』ではあるが、独学では学べない)。だから、企業は学生に対しては、偏差値の高い大学へ合格した、という足切り指標としてのパスポートがあれば、大学で学んだ学問など評価対象外だった。特に文系の学問など百害あって一利なしで、文系の大学院生など、大抵自意識ばかりが肥大化していて企業内では使いづらいことがわかっているから、できれば採用したくない、というのが企業人事の本音だった。銀行等のように大学で与えられたカリキュラムを要領よくこなせるかどうか、という指標としての成績を採用の際に重視することはあっても、学問としての大成など求めていなかった。それよりも体育会系のように、企業でもすぐ通用するコミュニケーション手法と忍耐力を身につけた学生の方がはるかに価値が高かった。流石に技術系の場合、専門知識の習得度合いが採用にあたって重視されてはいたが、だからといって、技術系の学生が技術知識だけで企業で生きていけるなど誰も思ってはいなかった。職場の空気を乱さないことが最重要となれば、なまじ専門知識とかあっても、それをひけらかしたりすると、嫉妬されて足を引っ張られて逆効果になる。同僚の嫉妬もさることながら、上司(あるいは先輩)であっても、自分より知識豊富で優秀な部下というのはしばし自分を脅かす危険な存在で、よほど優れた上司でなければ、自分に逆らわないという何らかの確信がない限り、実際には巧妙に(あるいはあからさまに)潰されたりすることも少なくなかった。昔から本当の実力者としてのし上がる者の中には、熱心に勉強し続ける者も、もちろんたくさんいたわけだが、決してそれを周囲には悟られないで、嫉妬をかわないように勉強するようなNMEは不可欠だった。ところが、今、それが急速に変わろうとしている。どの資源より知識/情報の価値が高くなろうとしているのだ。現行の仕事のほとんどがアルゴリズムで実行できるようになろうとしている。ロボットや人工知能がほとんど何でもやってくれるようになる。これからは、インターネットのようなバーチャル空間だけではなく、物理空間に関わる変革が本格化する。未来学者のジェレミー・リフキンの『限界費用ゼロ社会』という著作があるが、これは、IoT/人工知能によって、コミュニケーション、エネルギー、輸送のインテリジェント・インフラが形成され、効率性や生産性を極限まで高めることが可能になり、モノやサービスを一単位生み出すコスト(限界費用)は、限りなくゼロに近づき、モノやサービスは無料になって、企業の利益は消失するという未来像を提示する、非常にセンセーショナルな未来予測の書だが、多少の程度や時期の見通しの違いはあれ、これから起きようとしていることを端的に指し示してくれていることは確かだ。知識以外の資源の価値は暴落するという予測には十分な根拠があるのだ。今後の競争社会で生きていくため、知識の重要性が極端に重要であることはわかったが、どうして独学なのか、と言う疑問が出てくるかもしれない。その答えは簡単で、教えてくれる『誰か』や『教育機関』をさがそうにも、知識の陳腐化が激しく専門化が進む中では、それがものすごく難しいと言うことに尽きる。特に教育機関の教育メニューに闇雲に飛びつくとお金と時間の無駄になる恐れが大きい。かつては大学には普遍性のある知の体系があり(少なくともあると思われており)、優れた企業にはその企業が成功することに寄与したノウハウが蓄積しており、いずれもそこに参入することでしか学べないか、学ぶためには参入することが一番手っ取り早かった。ところが、今はそれも驚くべきスピードで陳腐化してしまう。当然、組織の側でも新しい状況に併せて知識を更新していく必要があるのだが、歴史が長かったり、組織が肥大化してしまうと往々にして臨機応変には対応できず、『権威』だけが生き残り、現実から乖離してしまう。自分の例を出すのは気恥ずかしいが、私もそれを身を以て体験した一人だったりする。私は大学時代は経済学部に所属していたが、当時の私の大学では、いわゆる近代経済学者とNME経済学者が拮抗していた。専門課程でもその両方を履修する必要があった。だが、すぐにPLCの壁は崩壊し、冷戦は終了し、NME経済学は、少なくとも私が習った内容は(当時からそのきらいはあったが)現実解釈には事実上使えなくなってしまった。近代経済学も当時から私は合理的経済人仮説に大いに疑問を持ったものだが、その後の行動経済学等による攻撃は実に鮮やかで、かつて私が習った近代経済学は現実の説明能力を失ってしまった(というより、それが妥当する範囲は極めて狭く限定されてしまった)。そのように述べると研究者からお叱りを受けることは多いのだが、少なくとも、私が大学で習ったことがそのままで企業で役にたつかと言えば、それは絶対にないと断言できる。一方で、最新の学説を一渡り勉強してみると意外にも、現実解釈のヒントをたくさん見つけることができる。また社会人になって最初に入った自動車会社(トヨタ自動車)は、ご存知の通り、トヨタ生産方式のおかげで、日本一を飛び越えて世界一を狙う自動車会社に成長した。トヨタ生産方式は、そのシステム自体の合理性もさることながら、現場改善を徹底的に社員の行動様式として叩き込む、いわば宗教のような性格を帯びていた。そして、それは本当に会社全体に一種の信仰体系として浸透しており、その徹底ぶりが現場を非常に強固なものにしていた。こんなことは、どんなに市販のトヨタ生産方式の本を読んでもわかるはずがない。現場にいないとわからない暗黙知の巨大な体系がトヨタ生産方式の真の姿であることを(少なくともその一端を)知ることができた。その意味で企業に参入しないとわからない知の体系の存在を私は身を以て学ぶ機会に恵まれた。だが、IT化、というか『デジタライゼーション』が世界を席巻している現在、明らかに旧来と同じままではいられなくなっている。トップの危機感は最近報道も多いのでご存知の方も多いかもしれないが、それ以上に古くから現場にいる者の混乱ぶり(あるいは無知ぶり?)は大変なものだ。それでも『改善』で対応しようとする組織の遺伝子が生きているのは大したものだと思うが、一方で、神話的とも言える存在となったトヨタ生産方式が足かせになっている部分があることは否定しようがないはずだ。組織に頼らずとも、インターネットが普及した現代では、自分で正しい探求ができれば、かなりの(ほとんどの)ことを学ぶことができる。確かにインターネットには、ゴミのような情報やフェクニュースで溢れていることは確かだが、驚くべき最新の情報に繋がるチャンスが開けていることもまた確かだ。だから、まずは独学の覚悟を決める。そうして探求していけば、自分にふさわしい『師』や『教育機関』を見つける可能性も広がる。しかもこのことは、いわば、知識/情報、そして教養が人間を組織の束縛から解放し、自由を与えてくれる存在になろうとしていることを意味しているともいえる。独学の覚悟を決めることで、長く、多くの日本人が陥ってきた『精神の奴隷制』から名実ともに解放されるチャンスが広がっている。NUM次のページタグ:コメント(NUM)IT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口で宗教/スピリチュアルで語る平成NUM年PLCの宿痾の構造の見える化?/幻想としてのPLCオリンピック夢と挫折の平成時代/次のメガトレンドに向けて平成の失敗を繰り返さないために『思想』が重要である理由いかにも違和感がある生活満足度調査の結果をどう理解するか学童指導員の資格取得緩和に懸念NME残業代出さぬ規定も教師の苦悩子どもが負う収入より深刻な格差NME保護者に逆ギレゆとり教師急増「教育」の記事一覧へ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMIT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口でBLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部天皇陛下の生前退位やご公務、あなたの考えは?ブログを推薦する議題を提案する記事ランキング仮装でストレス発散?若者が暴走ヘッドラインサウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」livedoorニュース以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。新規登録/ログイン>前回は自身の身体改良をめざすバイオハッキングについて議論した。身体改造が自由な社会においては、現在の人間観では許容できない人間が存在することになる。だが、人間をどのような存在として定義できるのか、という問いそのものは人類が常に経験してきたことであり、「ヒューマン」をめぐる議論は今後も様々な分野で活発に続けられるだろう。ところで、本連載は今回もヒューマンに関わる議論を行いたい。それは顔認識ソフトが我々に与える問題であり、ネット上の「自分」と現実を生きる「自分」が、技術によって分割されるという問題だ。これらはバイオハッキングに比較すればより身近な事例であり、我々の関心を呼ぶが、大きな意味でこれも「ヒューマン」をめぐる問題だと筆者は感じている。加えて今回は情報銀行などいくつかのテーマを横断的に議論することで、問題の所在を探ってみたい。[画像をブログで見る]アマゾンの顔認識ソフト「レコグニション」をめぐる問題アマゾンといえば通販サイトのイメージがあるが、一方でアマゾンがAmazonWebServices(AWS)というクラウドサービスを運営しており、大きな利益を生んでいることは一般にはあまり知られていない。AWSはWebサーバをはじめとして、分析ツールやアプリケーションなど、インターネット経由で様々なサービスを提供している(その他音声読み上げ機能なども話題になった。詳しくはアマゾンのサイトを参照)。「レコグニション(Rekognition)」もAWSのひとつであり、画像分析や顔認識を得意とするサービスとして、NUM年から提供を開始している。一枚の画像からNUM人の人間を認識するだけでなく、テキスト分析や動画分析等が可能であり、監視カメラの映像から即座に人間を特定できる。犯罪者のリアルタイム追跡を可能とすることから、PLCで一部の警察が導入しているレコグニションだが、様々な観点から問題が指摘されている。NUM年NUM月NUM日、人権団体のACLU(PLC自由人権協会)は興味深い発表を行った。ACLUはレコグニションを利用し、NUM万NUM人分の公開されている犯罪者の写真を利用してデータベースを構築。それをPLC議会上下両院の全議員の顔写真と照合したところ、NUM人の議員が犯罪者の顔に一致する結果を得たと発表したのだ(さらにこのテストにかかった費用はNUM.NUMドルと非常に安価であった)。それだけでも問題だが、この誤って検出されたNUM人のうち、有色人種の割合が高かったことも批判を呼んだ。PLCの全議員の中で有色人種の割合はおよそNUM%だが、検出されたのは全体の約NUM%にあたるNUM人と倍近い値だ。このことが示すのは、レコグニションは有色人種ほど判断を誤るということだ。この報道を受けてアマゾンも反論している。ACLUの調査はレコグニションの信頼水準(精度の数値)をデフォルトのNUM%に設定しているが、アマゾンでは法執行機関がレコグニションを使用する場合、信頼水準をNUM%以上にするよう推奨しているという。実際、NUM%の数値でACLUのNUM倍以上のNUM万人の顔データで同じ実験をしたところ、誤検出はゼロだったとブログで反論している。つまりACLUの調査には問題があるというのだ。ただし、レコグニションの問題は単に画像認識精度を高くすれば良い、という結論に回収し切れない問題を孕んでいる。まず何よりも、警察などの公共機関がレコグニションによって誤検出を起こした場合、最悪の場合誤認逮捕や、そうでなくとも無関係の人間が警察に追跡されるリスクを生じさせる。そしてレコグニションに人種バイアスがかけられているとすれば、有色人種ほど不当に扱われる可能性が高くなる。すなわち、不平等や差別を加速する可能性がある。ACLUや他の人権団体は以前からこうした人権侵害に懸念を表明していたが、今回の件で問題はさらに広がると予測されている。もちろん、顔認識サービスはアマゾン以外も販売しており、同様の問題が指摘できる。今回の件を受けて上下両院の民主党議員グループは、PLC政府監査院(GAO)に対し、顔認識技術が企業や司法当局によってどのように使われているか、その実態を調査するよう求めている。またマイクロソフトのNME・NME最高法務責任者(CLO)はブログで、顔認識技術は政府が法規制をする必要があると述べた。国家の規制に反対しがちなIT企業が、逆に規制を要請することは珍しい。それだけ顔認識技術が大きな影響力を有するということだ。NUM次のページタグ:WEDGEInfinity月刊誌「Wedge」のウェブ版イーロン・マスク、ZOZONME…人類はなぜ「月」を目指すのか?-友NME(「WEDGEInfinity」編集長・月刊「Wedge」副編集長)袋小路のPLC、PLCを棚上げして突き進む「いつか来た道」-NME(Wedge編集部)人気Youtuberの「振り返りブスババ抜きゲーム」が炎上-網尾歩(コラムニスト)記事一覧へHayatoIkedaNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐWEDGEInfinity「そうだPLC、行こう。」のNUM年BLOGOSで一緒に働きませんか?ログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。PLC経済はこれからどうなるのか。そして、その先行きは私たちの家計にどんな影響を与えるのか。NUM人の有識者がNUMつのテーマについて徹底解説する。第NUM回は「給料」について――。▼年収NUM万円でもNUM割が貯蓄ゼロ年収が上がると生活が苦しくなる、という統計データPLC経済の景気回復はこのままいけば、“戦後最長"を更新する見通しだとされる。日経平均株価は高値圏で推移し、上場企業の業績拡大も続く。だが、一向に実感が得られない。しかも、NUM年度の税制改正により、年収NUM万円を超える会社員はNUM年NUM月から増税の対象となる。「年収NUM万円あっても、裕福な暮らしとは言いがたい。むしろ、身の丈以上の支出をし、生活が苦しくなる可能性が高い」。こう指摘するのは、経済評論家のNMEだ。国税庁の「民間給与実態統計調査」(NUM年)によると、年収NUM万円を超える人はわずかNUM.NUM%にすぎない。その数少ない年収NUM万円世帯ですら「“上流"とは言えない」(NME)と言うのだから、絶望的だ。「所有することが社会的なポジションを表現する財産を『地位財』と呼びますが、この扱いが厄介です。たとえば、広くて立派な家は住人の経済力をアピールするし、自動車や高級時計、高級な衣服、子どもに与える教育によって地位が示される場合もあります」(NME)年収NUM万円以上にもかかわらず、貯蓄がまったくない世帯は約NUM割にも達する。「ほとんどの人は地位財にこだわるのはくだらないと頭ではわかっています。でも他人の地位財に影響を受けてしまう。こうした人間の本性とも言える衝動に抗えるかどうかが、今後の人生の幸福度を左右します」(NME)NUM年の春闘では、「NUM%賃上げ」が実現するかどうかが争点になっている。企業の業績が好調ならば、給料にも反映されると期待したいところだが。「ほかの条件を一定とすると、株価が上がるほうが、給料は上がります。ただし、今の相場は企業が人件費を抑えて利益を増やし、自社株買いを行うことに支えられている側面がある。もっとも、人手不足が続けば、給料が押し上げられる可能性は十分あります」(NME)金を稼ぐよりも、いかに満足感を得られるか厚生労働省によると、NUM年NUM月の有効求人倍率はNUM年NUM月以来、およそNUM年ぶりとなる高水準をマークしている。人員確保のため、最も手っ取り早いのが給料の増額なのである。「ただし、人工知能や技術の進歩により、格差は広がる一方です。多少給料が上がっても生活は楽になりません」(NME)それでは、八方塞がりはどこまで続くのか。「率直に言って先行きはますます不透明です。確実に言えるのは、価値観が多様化し、世界の潮流は統合から分散へと向かっていること。これまでは『金を稼げるかどうか』が非常に重要な位置を占めていました。しかし、NUM年後には稼ぐことより、満足感を得ることに対するプライオリティが高まっている可能性もあります」こう解説するのは大和総研のチーフエコノミストのNMEである。「短期的にはお金にならなくとも、“やりたいこと"を優先する。世界的な潮流もこうした姿勢が重視されつつあることは認識しておく必要があります」(NME)だが、先立つものがなければ、手も足も出ないというのも多くのサラリーマンが抱える“今そこにある危機"だ。----------NME元(やまざき・はじめ)経済評論家NUM年、東京大学経済学部卒。楽天証券経済研究所客員研究員、NMEベンチマーク代表取締役。共著に『難しいことはわかりませんが、お金の増やし方を教えてください!』など。 NME丸(くまがい・みつまる)大和総研常務執行役員チーフエコノミストNUM年、東京大学法学部卒。日本興業銀行調査部などを経てNUM年大和総研に入社。共著に『このNUM冊でわかる世界経済の新常識NUM』など。 ----------(ライター島影NME撮影=NME奈写真=iStock.com)Twitter記事一覧へシェアーズカフェ・オンライン年収NUM万円より幸せになるコツPRESIDENTOnlineMONEYVOICEPRESIDENTOnline「貯蓄」の記事一覧へNUMコインチェックNUM億NUM万円損失PRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。編集長のおすすめfacebookfacebookログインログインするアカウントをお選びください。新規登録/ログインこくみん民主党を立ち上げた理由民進党と希望の党の仲間が集まって、新しい政党「こくみん民主党」を立ち上げました。衆議院議員NUM名、参議院議員NUM名の野党第二党としての船出です。NME一強体制の下、財務省の公文書改ざんや防衛省の日報隠匿問題など、不祥事が相次いでも政府は責任を取らず、TPPNUM強行採決や残業代ゼロ法案審議の横暴な国会運営が続いています。昨年の衆議院総選挙の後、野党は分裂して、政府与党に漁夫の利を与えています。健全で強い野党のかたまりをつくるための第一歩が、「こくみん民主党」の設立です。社会全体を包み込む温かさを持った政治勢力を結集します。今や、保守だとかリベラルといった単純なレッテル張りに意味はありません。多様な価値観を寛容に受け入れて、特定の主義主張にこだわらず、国民が直面している問題に対して現実的に向き合う「改革中道政党」を目指します。何より、国民生活にたいせつな社会保障や経済に強い政党をつくります。そして、歴史的な時間軸、社会的な関係性、地球的な空間の中での「共生―共に生きる」を理念として掲げます。人工知能(AI)、自動運転やブロックチェーン技術など、革新的なイノベーションによって経済成長や社会問題の解決を進めます。世界でも、PLCでも、格差や貧困に苦しむ人々が増えています。私たちは、個人の自己責任にすべてを押しつける立場は取りません。OECDの報告書にあるように、格差は経済成長のマイナス要因ですから、政府の再分配機能を重視します。人生NUM年時代には尊厳ある生と死の問題と正面から向き合わなければなりません。そのための生活保障を持続可能なものにするために、消費税など負担の在り方からも逃げません。多くの職業がAIに置き換わる時代に適した子どもたちの教育についても変革し、イノベーションに必要な人材を戦略的に育成する必要があります。人口減少時代に必要なことは、徹底した地方の分権・分散化です。課税自主権の強化や仮想通貨を使った地域通貨発行権を与えるなど地方自治体の権限拡大を目指します。これからはPLCの時代です。古い冷戦構造の枠組みにとらわれず、パワーシフトの時代に適応できる新時代の経済、通商、外交、安全保障のあり方を模索します。その際、PLCが戦後ずっと追求してきた平和主義は絶対に守ります。「近くは現実的に、遠くは抑制的に、人道支援は積極的に」とういう総合安全保障の考え方を基軸にします。できたばかりの新党ですから、このような私たちの考え方は、国民の皆さんにまだ伝わっていません。議員一人一人が街に出て、私たちの考えを訴えながら、広く国民の声に耳を傾ける活動を始めます。叱咤激励、応援、なにとぞよろしくお願い申し上げます。タグ:この記事を筆者のサイトで読む記事一覧へNME社会党への道を歩むPLC民と国民先見創意の会国民民主党NUMブロガー新着ブログへ新着ブログへBLOGOS編集部facebookログインログインするアカウントをお選びください。>自動運転で、将来「走る歓び」はなくなるのかTweet囲碁の世界でAI(人工知能)が人間を打ち負かしたように、クルマの運転でも、AIを駆使した自動運転ソフトの運転が人間よりうまくなる可能性があります。極端な話、運転操作を機械に任せた方が事故や渋滞の減少につながるという見方もできます。そうなったとき、私たちはクルマを操る楽しさ、走る歓びを手放さなければいけないのか――という話です。自動運転車を開発する最大の目的は、交通事故の死者数をゼロにすることです。これは、自動車メーカーのほとんどが共通の目的として掲げています。このほか、地方における高齢者の生活の質の向上、大型トラックなどのドライバーの高齢化、都市における渋滞など、自動運転車にはさまざまな社会課題の解決策となる可能性が指摘されています。もちろん、一般道路を走るクルマが完全自動運転を実現するには、さまざまな技術課題を克服する必要があります。例えば、高精度の三次元デジタル地図の構築のほか、地図を随時更新するためには、現行の第四世代のNUM倍の実効速度を実現するNUMG(第五世代移動通信システム)も必要です。また、事故被害者の補償制度を用意するなど、法制度の整備も進めなければなりません。現在の環境のなかに、突然、自動運転車が入ってくることは考えられませんが、しかし、将来的には、自動運転車は社会のさまざまな場所で使われ、私たちの生活を支える存在になる。自動運転車には、それだけの社会的ニーズがあるということです。つまり、SF的世界かどうかは別にして、自動運転時代は間違いなくやってくるでしょう。これまでのクルマは、人が運転することを前提につくられ、運転する楽しさ、乗り心地のよさなどが重視されてきました。しかし、自動運転車が本格的に普及し、ライドシェアなどのサービスが広がると、クルマは人やモノを移動するためのモビリティーサービスに重きが置かれるようになるでしょうね。クルマは、運転するためのものから移動のための手段になり、移動に関連する付加価値サービスがビジネスの優劣の決め手となります。そうなったとき、クルマを操る楽しさ、走る歓びはなくなってしまうのか。いやいや、そんなことはないでしょう。ただし、ハンドルを握る楽しさは、より趣味的な世界に入っていくのではないかと思うんですね。クルマ好きの人のなかには、サーキット走行を趣味にしている人がいます。全国には、FNUMが開催される国際格式のサーキットから、ローカルレースの舞台になるサーキットまで、大小さまざまなサーキットがあります。そこで、走る歓びを体感する。いまも、クルマ好きの人の集まりはありますが、将来は、〝自動車クラブ〟とか〝自動車愛好会〟があちこちにでき、走る歓びを極める姿が見られるといったことも考えられるでしょう。また、人がまとまったお金を使う耐久消費財のうち、もっとも高額なのは住宅ですが、二番目にお金を使うのはクルマだといわれています。もちろん、カーシェアリングの流れのなかで、クルマを持たないという選択肢もありますが、マイカーを所有したいと考える人は、ますます自分の個性にあった、明らかなアイデンティティをもった車を持ちたいと考えるのではないでしょうか。そうなると、クルマを所有し、自ら運転するのは、超ゼイタクな世界になるかもしれません。自動運転車が人より上手に運転できる能力があるからといって、人がハンドルを握る楽しさを簡単に捨てられるとは思えません。逆説的ではありますが、自動運転車が身近なものになればなるほど、ハンドルを握る楽しさ、走る歓びを大事にする人が増えていくのではないでしょうか。タグ:PLCNMETwitter経済ジャーナリストパナソニックは、PLCの外食産業をイノベートできるかレクサス新型「ES」の〝アナザー・ストーリー〟続々・PLCモーターフェスNUMに見る未来のクルマ続・PLCモーターフェスNUMに見る未来のクルマKYB不正の背景は記事一覧へ自動運転で車内勤務の時代が到来PLCNMEPLC自動運転車の公道試験を検討ロイター孫社長の発言に不安合同会見で潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NMEの変態宣言に称賛相次ぐNUMパナソニック、「イノベーション量産」企業に進化する!著者:PLCNME価格:¥NUMAmazon.co.jpアソシエイト技術屋の王国著者:PLCNMEAmazon.co.jpアソシエイトふるさと革命“消滅"に挑むリーダーたち著者:NME価格:¥NUMAmazon.co.jpアソシエイト社員を幸せにする会社著者:PLCNMEAmazon.co.jpアソシエイト新着ブログへBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】NUMBLOGOS編集部NMEfacebookヘッドラインサウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」トピックス一覧へBLOGOSに参加するブログ・議論・スタッフ募集お問い合わせ連携サイト関連サービスログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。>記事PLC貿易戦争が激化しています。これは未来の新しい世界秩序の覇権を争うPLC戦争であると認識したほうが良いでしょう。両国ともに妥協は容易ではありません。(『らぽーる・マガジン』)※本記事は、『らぽーる・マガジン』NUM年NUM月NUM日号の一部抜粋です。ご興味を持たれた方はぜひこの機会に今月すべて無料のお試し購読をどうぞ。PLCのインターネット人口は圧倒的。やがてNME賞も独占か次の世界は、PLCどちらが中心にいるのかPLC貿易戦争を語るうえで出てくるキーワードに、「PLC製造NUM」「ハイテク覇権争い」、そしてその背景にある「知的財産権問題」があります。次の世界は、PLCどちらがその中心にいるのか。その争いが今、繰り広げられているのかもしれません。そして、人工知能(AI)やロボティクス、フィンテックなど世界的に注目を集める次世代産業において、PLCの存在感が急激に増しています。その勢いは、すでにPLCを抜き、世界的な主導権を握りつつあるとまで言われています。PLCにとっては、面白くない以上に恐怖を覚えていることでしょう。インターネット人口の差が勝敗を分けるPLCのパワーはなんと言ってもその人口の多さです。PLCインターネットネットワーク情報センター(CNNIC)が公開している「PLCにおけるインターネット開発に関する統計報告書」によれば、NUM年NUM月現在、PLCのインターネットユーザーは世界のインターネットユーザーのNUM分のNUMを占めるNUM億NUM万人に達しています。インターネットの普及率はNUM.NUM%、世界平均をNUM.NUMポイント上回っている数字です。同じ時点でのPLCのモバイルインターネットユーザーはNUM億NUM万人で、NUM年末からNUM万人増加しました。インターネットを利用しているモバイルインターネットユーザーの割合は、NUM年末のNUM.NUM%からNUM.NUM%に増加し、モバイルインターネットユーザーの割合は増加を続けています。ただ都市部と農村部で見ると、インターネットユーザー数は、都市部が全体のNUM.NUM%を占めるNUM億NUM万人で、農村部はNUM.NUM%になっています。インターネット普及率で見れば、都市部NUM.NUM%、農村部NUM.NUM%となっています。これを対人口比インターネット普及率で見れば、PLC諸国でNUM位はPLCでNUM.NUM%、NUM位がPLCでNUM.NUM%、大きな人口を抱えるPLCはNUM.NUM%とPLCやPLCよりも低く、世界第NUM位の人口があるPLCはNUM.NUM%にとどまっています(InternetWorldStats.comよりNUM年NUM月末時点)。PLCが世界ハイテク業界の覇者になる日は近いこれは逆の見方では、まだまだインターネットの市場は拡大する余地があるということになります。PLCやPLCはIT業界では未来の大きな市場と言えそうです。普及率でなくインターネット人口で見れば、PLC全体のNUM.NUM%がPLC、NUM.NUM%がPLCが占めます。PLCはNUM.NUM%、PLCNUM.NUM%で、これ以上シェアを広げられることはありません。インターネット人口のNUM年からNUM年NUM月末までの増加倍率は、PLCがNUM.NUM倍で桁違い、PLCがNUM.NUM倍、PLCがNUM.NUM倍、PLCはNUM.NUM倍となっています。PLCとPLCは同数でNUM.NUM倍です。PLCでは携帯電話の普及、そして国を挙げての情報通信技術への注力が功を奏する形となっています。圧倒的な国内ネットユーザーを抱えていて、まだ増え続けているPLCとPLC。技術があり市場があり資本があるPLCが、世界のIT業界の覇者になる可能性は高いといえます。あと数年でPLCがNME賞を独占する?少しデータはさかのぼりますが、世界経済フォーラムが発表する理系(科学、技術、工学、数学)の大学卒業者数の国際比較(NUM年)よれば、PLCはNUM万人と世界NUM位で、NUM位のPLC(NUM万人)、NUM位のPLC(NUM万人)を大きく引き離しており、世界でも群を抜いています。この世界比較を踏まえて時代をいまに戻して見ますと、今年のPLCでの大卒者はNUM万人を超えるNUM万人、そのうち半数以上は理系出身、上位の約NUM万人はPLC留学をしています。あと数年もすればNME賞はPLC勢が独占するのではとも言われています。急速にモバイル決済が普及しているPLCではこのNUM年ほどの間で、現金を使わない「モバイル決済」が主流となり、キャッシュレス化が急速に進みました。モバイル決済は、NMEフォンなどを利用した電子決済サービスで、現金を持つことなく、国内の実店舗などでの支払いや交通機関の利用が可能となる、非常に便利な支払い方法です。PLCでは、「モバイル決済」が今や日常生活を送るうえで欠かせない社会インフラになっています。PLC以上のキャッシュレス社会には誰もが驚いていることでしょう。PLCでは銀行が生活に根付いていて、決済や送金、預金に至るまで銀行への依存度が高いといえます。一方PLCでは、銀行が提供するサービスは限られていて、小売店での銀行カード決済が広がりませんでした。偽札による現金決済リスクも販売側には残っていて、QRコードを利用したモバイル決済は、コスト面からも受け入れやすかったと思われます。発展途上国などでは、銀行口座を普及させるよりもネット決済を普及させるほうが早いです。つまり今のPLC社会の段階を一気に飛び越えていったわけです。PLCでは銀行依存度が高いので、発展途上国に比べモバイル決済の普及が遅れているように見えるのだと思われます。調査会社“iResearch"によれば、PLCでのモバイル決済は、商品購入に加え、個人間の送金や投資商品、保険商品購入などの取引にも使われ、その取引総額はNUM年NUM月~NUM月でNUM.NUM兆元(約NUM,NUM兆円)となりました。NUM年のNUM年間を通してみればNUM.NUM兆元(約NUM兆円)ですから、どれだけ市場規模が急拡大しているかがわかると思います。このNUM.NUM兆元のうち、商品購入のためのモバイル決済額はNUM.NUM兆元(約NUM兆円)となっています。NUM年の実店舗のモバイル決済利用人数はNUM.NUM億人と、NUM年比+NUM%の増加となりました。これはPLCの生産年齢人口(NUM才~NUM才)の約NUM億人の半分以上にあたります。便利なネットサービスは当たり前にあるモバイル決済普及でPLCで生まれた新しい商業サービスとして、出前サービス、ライドシェアリングやバイクシェアリングなどがあります。まあ便利と言われる様々なネットやモバイル決済を使った大抵のサービスは、PLCには当たり前にあるのでしょうね。今後も中間所得層の増加やNMEフォンの普及に伴い、より良い暮らしや利便性へのニーズが高まり、様々なサービスが発展するとみられる中、PLCのモバイル決済市場は拡大が続くとみられています。PLC情報通信研究院(CAICT)の発表によると、PLCのデジタルエコノミーの規模はNUM年にNUM兆NUM億元(約NUM兆円)に達しており、これはGDPのNUM.NUM%に相当します。NUM次のページタグ:金融の専門家と個人投資家の本音でつくる総合経済メディア記事一覧へロイターPLCトランプNMEへの盗聴を否定PLC大統領を盗聴疑惑PLCが皮肉BBCニュースパナPLCでの厨房自動化に商機「PLC」の記事一覧へ一覧を見るNUM潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMNMEが会派解消文春に漏洩?NUMMONEYVOICENME(食の安全と安心)BLOGOS編集部記事ランキングNME鳥貴族NUM円へ値上げは戦略ミスPRESIDENTOnline「就活で学業に支障」は根拠ナシPRESIDENTOnlineNME※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。>みんなの介護NUM年NUM月NUM日NUM:NUMロボット研究を通じて私は"人間とは何か?"を常に考えている-「賢人論。」第NUM回NME(前編)ロボットを研究することで、「人間とは何か?」という問いに挑み続けているNME教授(大阪大学基礎工学研究科、ATR客員所長)。これまで、自分にそっくりのアンドロイド(人間酷似型ロボット)である「ジェミノイド™HI-NUM」をはじめ、NME・デラックスやNME、NMEの姿をしたアンドロイドなど、さまざまな研究開発活動を行ってきた中で見えてきた人間像とは一体どのようなものなのか?これまで開発してきたアンドロイドの研究テーマをふり返ってもらうとともに、その可能性について語ってもらった。取材・文/NME撮影/PLCNME“人間そっくり"のロボットを“人間らしく"みせるのは容易ではないみんなの介護ロボット研究にはさまざまなアプローチがあると思いますが、NMEのようにロボットの「見かけ」に着目する方は珍しいのではないですか?PLCでも、見かけってすごく大事でしょ。そう思いませんか?そのことを強く意識したのは、大阪大学基礎工学部の助手を経て、京都大学工学研究科の助教授に招かれて間もなくの頃でした。当時の上司であるNME教授の「論文ばかり書いてないで、世の中を変えるような研究をしてください」という言葉に触発されて、人間とのコミュニケーション機能を持ち、日常生活の場で働くロボットを開発することを決意したんです。それが、日常活動型ロボット「ロNME」でした。デザインは、人間にそっくりではなく、頭部にそれが目だと想像できるカメラがNUMつ付いているくらいのシンプルなものでした。ところが、改良の段階でそのデザインを変更すると、研究者や学生たちの中に怒る人がいたんです。「なんで変えたんですか」とか、「前のほうがよかった」と文句を言われ、多くの人がロボットの見かけに強いこだわりを抱いていたことを知って、これを真面目に研究しようと思ったわけです。みんなの介護ロボットの「見かけ」の研究をするために、人間そっくりのアンドロイドの開発から始めたのは、なぜでしょう?PLC実際、考えられる研究の方法は人間型アンドロイドのほかにもありました。それは、非常に単純なデザインのロボットを作り、徐々に人間に近づけていくという方法です。ただ、この方法の欠点は、人間に近づけていく段階で何体のロボットを作れば良いのかわからないということ。そのような先の見えない方法を選ぶより、最初から人間にそっくりなロボット、すなわちアンドロイドを作り、そこから徐々に人間らしさに不必要な部分を削ぎ落としていくという方法を選びました。そうした意図のもと、NUM年に最初に作ったのが、当時NUM歳だった娘をモデルにした「リプリーRNUM」でした。みんなの介護その結果、何がわかりましたか?PLC人間にそっくりなロボットを作ったところで、それを「人間らしく」見せるのは難しいということです。というのも、東京工業大学のNME名誉教授がNUM年に指摘した「不気味の谷」という現象があって、「リプリーRNUM」がまさにそれだったからです。人間には見かけや動き、声などの特徴に「人とはこういうものだ」と頭の中で認識しているモデルがあって、そこから少しでも外れるとゾンビを見たかのような不気味さを感じてしまうのです。「リプリーRNUM」の場合、顔の表情を動かしたりするための機構を頭部に搭載していましたが、製作費がそれほどなかったため、胴体は動きませんでした。そのため、首を動かすたびに体が震え、まるで死体が動いているかのように見えてしまったんですね。ロボットに対する印象を表す“不気味の谷"とは?みんなの介護「不気味の谷」は、どうしたら克服できるのでしょう。PLCNME名誉教授は、ロボットのデザインをさらに人間に近づけていくと、ある段階で見た目の印象の好感度は急上昇することも指摘しています。急降下した好感度が急上昇するから「谷」のようなグラフを描くわけです。そこで、「リプリーRNUM」の性能をさらに上げて作ったのが「リプリーQNUMexpo」です。モデルを成人女性に変えてサイズを大きくし、息をするのに伴って動く肩や目の動き、首や腕の動きも再現するようにしました。男性ではなく女性にしたのは、そのほうが受け入れられる余地が大きいからです。男性の場合、生身の人間でも小さな子どもなどは怖がるケースもあるでしょう。その点、女性は年齢や性別を問わず、見た目の印象が良いのです。みんなの介護「リプリーQNUMexpo」はその名の通り、NUM年のPLC万博(NME・地球博)で披露され、モデルがNHKアナウンサーのNMEだったこともあって世間の注目を集めました。NMEにモデルをお願いしたのは、毎日テレビに出ていて多くの人に顔が知られている方なので、アンドロイドに会った人がテレビの印象と比較しやすいと考えたからです。それから、自分のコピーが自分と離れた場所で常に誰かから見られていると感じる精神的負担にも、プロのアナウンサーであるNMEには耐性があるのではないかとも考えました。実際、NMEの見かけを使用するのは万博の期間のみで、終了後はモデルが誰かわからないように「リプリーQNUM」として顔を作り替えました。ロボットと会話をしてしばらく経つと、生身の人間と会っているような感覚にな »NUM次のページタグ:コメント(NUM)社会保障の「今」がわかる、介護系メディアのNo.NUMサイト記事一覧へNMEAIに仕事を奪われぬ職場は危険?NUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMみんなの介護BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?サウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選ログインコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。トップ記事人間が「どうなっているか」と、人間が「どうあるべきか」の間で問いつづける哲学『人間の解剖はサルの解剖のための鍵である』Tweetわたしの人間観を更新する一冊。もっと正確に言うと、進化心理学・行動経済学・認知科学の研究を通じ、わたしが抱いている「人間とはコレコレである」人間観がアップデートされつつあることを教えてくれる。本書は、NMEの論文・インタビュー集である。発表媒体によりモチーフは異なれど、テーマは「人間とは何か?」になる。「人間とは何か?」という問いかけを、「人間がどのように"見える"か?」という人間観にした上で、その変遷を、人工知能、認知バイアス、利己的遺伝子、人新世という様々な斬り口から掘ってゆく。よくあるサイエンス・ノンフィクションと異なるのは、「(人が)どうなっているか」の科学的解説に、道徳哲学の「(人が)どうあるべきか」議論をぶつけているところ。おかげで、認知科学の進展を呑気に喜んでいるばかりでなく、それが突きつける問題が実装されていることも、その未来も(選ばないも含めて)選ぶ必然性があることも知らされる。計算できる道徳=功利主義たとえば、功利主義の議論が面白い。「NUM人を助けるためNUM人を殺してもよいか」というトロッコ問題や、「NUM人を殺してより多くの人を助けるのはよいことか」という臓器くじの問題について、功利主義の回答は明確である。だが、多くの人々の道徳的な直観には反する。「人を殺すなかれ」という義務論的な直観にも支配されているからだ。有用性や公益性の高さで判断する、功利主義の基本的な考え方には賛同できる。だが、それを「あるべき」にまで推し進めると問題になる。極端な話、社会全体のために個人を犠牲にするディストピア思想につながる。これを、扇情的な哲学ポルノとして排除することもできるが、NMEは「功利主義をどこまで受け入れる用意があるか」という問いを立てる。まず、「どうなっているか」という観点からは、功利主義をもてはやす風潮を指摘する。まず、経済低迷や格差拡大が引き起こす弱者切り捨て論が、功利主義との親和性が高いこと。さらに、人の心を計測対象とする「道徳の自然化」が、より吟味しやすい(計測しやすい)ものとして、義務論的直観よりも功利主義的を採用する点。さらには、AI技術が、「計算できる道徳」として功利主義を求めることを指摘する。そして、「どうすべきか」という観点の例として、自律走行車に搭載されるAIの仕様を俎上に乗せる。事故が避けられない状況となったとき、誰を犠牲にすべきかといった議論が、哲学教室の思考実験ではなく、プログラムに実装される方式として展開される。そして功利主義のみが、目的に対する答え(功利、効用)を計算可能なものとして扱えるが故に、採択される可能性が高いという。興味深いのは、どの道徳原理を採用するかについて、ある種の二重思考(NME・オーウェルのダブル・シンク)が必要になるという点だ。著者は、義務論的直観と功利主義的思考の両方を使い分けることで、功利主義の美しさとグロテスクさをともに引き受ける未来を提案する。これは、「人間からだと言いにくい現実を、統計やAIというガワを被せて伝える」テクニックに似ていて面白い。「こうなっている」ミもフタもない現実は「統計によると......」とAIに言わせ、義務論的な「あるべき」は人が担う(もちろんAIの功利主義的な判定パラメータは、人が設定しているんだけどね)。アップデートされる倫理観重要なのは、認知科学の進展により人間観や倫理観のアップデートが、今まさに行われている現実だ。これ、十年ぐらい後になって、更新後の「常識」が制度化・内面化され、今という過渡期を奇妙な時代だという目で見たときに、明らかになるだろう。その意味で、本書は一種の状況証拠のように扱われるに違いない。ただし、人間が生来「こうなっている」からといって、そのまま「こうあるべき」に導こうとするのは危うい。本書のあちこちで、この「である-べき問題(Is-OughtProblem)」が顔をのぞかせる。進化論のレトリックその危うい取り違いとして、進化論の「適者生存」の例が出てくる。世間一般では、「優れたものが勝ち残る」「劣ったものは淘汰される」メタファーとして「適者生存」という言葉が用いられるが、これは誤りだという。適者生存とは、「生存する者を適者とする」という前提で、これをもとに環境の変化に適した形質が何かが検討される。ところが、「生存するものを適者とする」定義をひっくり返して、「適者は生存する」という結論=自然法則のようなものを考えてしまったという。なぜ、前提と結論を取り違えたのか?本書では、都合のいい「言葉のお守り」だと説明する。自然法則のように見えるが、実際は「適者(生存するもの)は生存する」といった同語反復でしかなく、何も言っていないに等しい一方、あらゆるものに当てはめることができる。本書では言及されていないが、いわゆる「適者生存」が優勝劣敗のロジックとして持ち出され、弱者切り捨てのエクスキューズとして使われたのは、NME構造改革の時代だったと記憶している。具体的には、NUM年NUM月のNME内閣総理大臣の所信表明の演説に出てくる。私は、変化を受け入れ、新しい時代に挑戦する勇気こそ、PLCの発展の原動力であると確信しています。進化論を唱えたNMEは、「この世に生き残る生き物は、最も力の強いものか。そうではない。最も頭のいいものか。そうでもない。それは、変化に対応できる生き物だ」という考えを示したと言われています。第百五十三回国会におけるNME内閣総理大臣所信表明演説よりそしてこの後、「改革なくして成長なし」のワンフレーズに結びつけている。NME構造改革により、労働者派遣法が改正され、(短期的には失業率を減らしたものの)長期的には派遣切り・ワーキングプア問題を生み出し「産業の空洞化」にもつながったことは現在進行中の問題である。格差の拡大をもたらした原因は、この「適者生存」における前提(こうなっている)を自然法則のようなものとみなし、「こうあるべき」に結び付けたことだと考える。進化論では、「変化に対応できないもの」はそういうグループに入るだけで、生きるか死ぬかは運と環境の話になる。「対応できないものは死ね」とは言わないし、さらに「対応するために改革すべし」という主張は違う話になる。自然界ではこうなっているのだから、人間界でもこうすべし、というレトリックがうまく隠されている。おわりに長くなるのでこのへんで。ここでは、NUM点―――「計算できる道徳としての功利主義」と、「進化論のレトリック」に絞って書いたが、全部でNUM章あるうちのNUM章だけで、めっちゃ濃い議論になっている。科学が示す人間が「どうなっているか」と、倫理が示す人間が「どうあるべきか」の間に立ち、検証する姿勢を見習いたい。他にも、『ブレードランナー』『ブレードランナーNUM』のレプリカントこそが、「人間であるとはどのようなことか」を学べるという議論や、人間活動が地球に地質学的なレベルで影響を与えているという「人新世」のアイデアは、宇宙論における人間原理の登場のようであるといった指摘は、読んでてニヤリとさせられるだけでなく、別の斬り口から捉え直したくなる。同時に、今がまさに「人間とは何か?」という定義が更新されている時代なのだとゾクゾクしてくる(半分期待・半分恐怖)。自分の中の「人間観」が更新されていることに気づける一冊。タグ:この記事を筆者のサイトで読むDainTwitter圧倒的な読書量を誇る人気の書評ブロガーボランティア奴隷は作れる『自発的隷従論』この本がスゴい!NUM(前)記事一覧へNMEが忘れぬ父と怒りの約束NUM年前と同じ?日本人の「伝統」少子化より子どもの貧困対策せよfujipon出版は文化?業界に切り込む漫画同情は不要性被害者手記で訴えNME潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUM圧倒的な読書量を誇る人気の書評ブロガーBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部ブログを推薦するサウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」livedoorニュースログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。NMEフォン版に戻るlivedoor>TweetNUM月NUM日、旧民進党と希望の党が合流して国民民主党が発足した。だが、新党への参加者はNUM人にとどまった。国民民主党の共同代表のNMEが打ち出すのは「対決よりも解決」。具体的な施策のひとつは「高速道路料金の劇的な値下げ」だという。その狙いをノンフィクション作家のNMEが聞いた――。(後編、全NUM回)■高速道路料金の劇的な値下げ物流コストを下げるNME・国民民主党共同代表【NME】国民民主党が目指す政策、路線についてお尋ねします。まず経済政策は。【NME・国民民主党共同代表】何よりも経済重視の党を目指したい。経済に強い党、経済政策と社会保障制度に強い党、と明確に唱えています。アベノミクスも限界が見えてきました。国民一人一人を豊かにしていく政策、再分配のあり方を示していきたい。民主党政権が誕生したとき、国民に支持されたのは、子ども手当や月NUM万円の最低保障年金制度など、普通に暮らす人たちの不安に寄り添い、消費を活性化していく路線を掲げたことです。もう一回、挑戦したいのは、高速道路料金の劇的な値下げです。今、小口の大量の物流が多くなっている中で、高コストがPLCの産業の足かせになっています。最新のIT、人工知能のテクノロジーを使って物流のコストを下げたい。暮らしのコスト、あるいは人生を楽しむことのコストを下げ、新しい経済活性化のシナリオを示したい。【塩田】安全保障政策では「現実的な安保」を唱えていますね。【NME】取り組み方は「近くは現実的に、遠くは抑制的に」です。PLC問題は依然としてわが国にとって大きな安全保障上の脅威です。PLC有事をにらんで、領域警備法を始め、現実的に対応できる法案を準備しています。一方で、PLCから言われて地球の裏側まで一緒に行くようなことは絶対にしない。わが国の利益に直接、関係があるかどうかわからない紛争、攻撃を受ける可能性がないような紛争には介入しない。その方針を具体的に法律の形にする議論を進めていて、近く法案を国会に提出したいと思っています。【塩田】NME三内閣の下で成立した安保法制には、旧民進党時代から党内でも大きな議論がありましたが、でき上がった安保法制をどうすべきだと考えていますか。【NME】現実に施行されていますが、軍事的公権力の行使として広すぎるところは、憲法違反の疑いがあり、既存の憲法解釈からはみ出ていると思われるところは、できないように限定をかける具体的な改正案を提出していきたい。一方で、でき上がった安保法制で、足りない部分もある。個別的自衛権でも穴があいているところがある。たとえば武装した漁民が大量に押し寄せているとき、自衛隊は出ていけない。警察権だけで対応できるかという問題がある。出過ぎているところは縮め、足りないところは埋める必要があります。【塩田】「未来志向の憲法」を打ち出していますが、どんな憲法構想をお考えですか。【NME】第NUM条の議論も大切ですが、一番やりたいのは地方分権です。今年は明治維新NUM年です。中央集権型でPLC一極集中による近代化を短期間に成し遂げましたが、今、格差、過疎の問題が深刻で、NUM年の副作用が出ています。地域の多様性、地域文化によって発展していく「分権・分散型国家」をつくっていかなければならない。新しい国の形、中央と地方の関係を築くために、現憲法の第八章の「地方自治の本旨」について、正面から議論するときがきているのではないでしょうか。【塩田】原子力発電とエネルギー問題についてはどんな姿勢ですか。【NME】原発はNUM年代にゼロにするように、あらゆる政策資源を投入していきたい。具体的にいうと、国有化も含め、国が前面に出て責任を取るような仕組みにしなければならない。今、党のエネルギー調査会で具体的なロードマップの策定に着手しています。原発の依存度を下げたらいいと考えている他党にも呼びかけたい。■消費税論議からNME政権は逃げまくっている【塩田】NUM年NUM月に予定されている消費税のNUM%への引き上げは必要ですか。【NME】このまま行くと、NUM年代に社会保障給付がNUM兆円になる。換算すると、消費税はNUM%くらいが必要です。財源を消費税だけに頼る必要はないけど、給付と負担のバランスが取れた政策を一体的に推し進めることが不可欠です。今、NME政権は財源の議論から逃げまくっています。全部、赤字国債の発行でまかなっているのがNME政権の現状ですが、逃げたって無理なんですよ。消費税を上げたときにどんな安心社会を実現するかという形を示すことが大事です。われわれは財源の議論から逃げずに議論していきたい。【塩田】「長期『一強』体制」が続いていますが、国民の多くは、代議制民主主義による緊張感のある政治、政権交代可能な政党政治を期待しているのではないかと思います。【NME】そこが一番大事です。これからNUM回の参院選で衆参ねじれのような状況をつくり出す。NUM回の参院選ということはNUM年になります。政権奪還を目指してNUM年頃をターゲットに、NUM回の参院選と、必ずNUM回ある衆院選で政権交代が可能になる議席を確保する。何よりも次の来年の参院選ですね。数字の上では、NUM年前に野党がぼろ負けしているので、議席の上積みは可能です。鍵は野党共闘、選挙PLCでの野党間調整です。衆院選では政策や基本理念が異なる共産党と組むのは難しいですが、参院選は別です。NME政権の暴走を許さない。政権交代可能な政治状況を再現する。そのためにはあらゆる方策を駆使して野党側の議席を増やさなければなりません。比例代表と定数NUM~NUM人の複数PLCはそれぞれの党が頑張って議席を増やす。問題は全国にNUMあるNUM人PLCです。一本化を図ってNUM議席でも多く取るように野党間の調整を進めていきます。【塩田】立憲民主党は去年の総選挙で勝利し、「国民の支持獲得・自公の対極の中核・野党再編には独自路線」という意識を強く持っていますが、野党の共闘、再結集の道は。【NME】立憲民主党の考えは分かります。排除され、苦しい中で総選挙を戦い、野党第一党となった。だけど、逆に立憲民主党は野党第一党として同じように排除するようなことは避けてほしい。政党は、純化していくと、人の数だけ党ができてしまう。これまでの野党の先輩方を見て思うけど、小異にこだわる。自民党はNUMのうちNUMだけでも一致したら、権力を握るために一致する。でも、野党はNUMのうちNUMまで同じでも、最後のNUMつが違うと、ときにはいがみ合って細かく分かれていく。これを繰り返したら、いつまでも政権を取れません。私は、権力奪取はある種、数合わせで上等だと考えています。政治は異なる意見をまとめ上げていくアートです。立憲民主党も、寛容な心で、NME政権に対峙する大きな塊をつくっていく方向性でやっていただければと思います。NME政権がこういうひどい状況なので、野党をまとめあげていく責任が、野党第一党にはあります。われわれが向き合わなければいけないのはNME政権です。【塩田】NME内閣は今年NUM月に浮上したNME学園の財務省決裁文書改ざん問題を抱え、「幕引き」の演出に懸命です。この問題にどう対応すべきですか。【NME】厳しく追及し、全容を明らかにして後の世代に引き継ぐべき事件です。NUM年以上前、PLC開拓使官有物払い下げ事件が原因で「明治NUM年の政変」が起こり、参議のNME(後に首相)が政府を追われた。これに匹敵する歴史的な大事件です。なぜなら、国庫の支出PLCを管理する財務省が決裁文書をNUMカ所以上も改ざんした。民主主義の根幹を揺るがす事件です。国民は去年の総選挙でそれを知らないままNUM票を投じ、その結果、NME政権は権力を手にしたわけで、ある種、フェイク情報に基づくフェイク権力といっていい。これは大問題です。次のページPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。記事一覧へNME国民民主党社会党への道を歩むPLC民と国民先見創意の会国民民主党NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMプレジデント社の新メディアサイト。ブログを推薦するログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。かつて「ビットバレー」と呼ばれたPLCに、再びIT企業が集まりだした。PLCに移転していたグーグルはNUM年までにPLCへ移転。またミクシィ、サイバーエージェント、GMOもPLC駅前にオフィスを移す。PLCはPLCの「PLC」のような“IT集積地"になれるのか。法政大学大学院のNME教授は「金融面での支援や研究教育機関の招聘など、解決すべき課題はまだ多い」と分析する――。グーグル帰還で盛り上がる“ビットバレー"再興の機運東急電鉄や東急不動産など東急グループが再開発を進めているPLCに、国内外のIT企業が回帰している。特に、NUM月NUM日に開業した大型複合施設「PLCストリーム」には、グーグルPLC法人が入居する。それを受けて、“ビットバレー"の再興を通したPLCの活性化に期待する市場関係者もいる。ビットバレーとはNUM年代後半からNUM年代前半にネットエイジ(現:ユナイテッド)社長のNMEが提唱したムーブメントだ。“渋"=ビター、“谷"=バレーをつなげた「ビターバレー」に、デジタルデータの単位である「bit(ビット)」をかけた造語からその名が付いた。NUM月NUM日に開業した大型複合施設「PLCストリーム」(写真=時事通信フォト)ビットバレーが生まれた背景には、PLCをIT集積地として世界に影響を与えてきたPLCの“PLC"のようにしたいという国内IT企業などの考えがある。もともと、PLCは若者向けのファッションやエンターテイメントの発信地とみなされてきた。東急は、そこにグーグルなどの大企業や、ITなどのスタートアップ企業を誘致し、PLCが起業や新しいテクノロジー開発の場となることを目指している。それが実現すれば、街全体の活力が高まるだろう。具体的には、PLCを往来する人の数が増え、店舗の売り上げが増加するだろう。それは、商業施設の賃料の増加などを通して同社の収益獲得につながる。今後、IT先端企業の取り組みは経済成長に無視できない影響を与えると考えられている。PLCが国際的に注目されるIT産業の拠点となるためには、東急グループなどの企業が政府と連携し、周囲の状況が変化してもITを中心に多くの企業がPLCに居続けたいと思える環境を整備できるか否かが重要だろう。ITベンチャーの黎明期を支えたPLC東急にとってPLCはホームグラウンドだ。それに加え、PLCはわが国のIT企業の多くが黎明期を過ごした街だ。NUM年代のなかばからNUM年初め、PLCにはサイバーエージェント、ディー・エヌ・エー(DeNA)といった、当時のITベンチャー企業が多く拠点を構え、“ビットバレー"と呼ばれた。その時期は、PLCでITへの期待が高まり“ドットコム"と名のつく企業なら何でも株価が上昇すると言われたITバブル膨張の時期でもあった。ITバブルの熱狂の中で、PLCはわが国のIT企業のPLCとして注目を集めたともいえる。一時、PLCにグーグルやアマゾンといったPLCのIT企業が国内の事業拠点を置いたことも、「PLCイコールIT企業の多い街」との見方を支えた。それが、若者ファッション情報などの発信地としてのPLCのイメージと融合し、多くの人をPLCに引き付ける要素になったと考えられる。当たり前だが、その街を訪れる人が増えれば、街は活気づく。それは、企業の進出などを受けて消費や投資が喚起され、域内で生み出される付加価値が増大するということだ。オフィス不足でPLCやPLCに企業が分散しかし、NUM年代前半頃からIT企業などがPLCから六本木などに拠点を移し始めた。その大きな理由は、PLCのオフィス事情だろう。他の地域に比べPLCのオフィス物件は小規模なものが多かった。企業の事業規模が拡大するにつれて、適正な規模のオフィスを構えることは自然なことである。宿泊施設が少ないことの影響もあるだろう。加えて、近年はPLCでのオフィス不足から賃料が高騰し、大企業はPLCやPLCに、スタートアップ企業は賃料の低いPLC周辺に拠点を移した。五反田ではフィンテック関連などのスタートアップ企業が連携して一般社団法人PLCバレー(PLCバレー)を設立した。PLCバレーは、わが国のNMEコーン企業(企業の評価価値がNUM億ドル(NUM億円程度)を上回る未上場のベンチャー企業)を生み出す拠点となることを目指している。“PLC帰還"は必ず実現させなければならなかったPLCから他の街に企業が拠点を移すに伴い、PLCの利用者数も減少した。この状況に東急グループは危機感を募らせてきた。同社は事態を挽回するためにPLCの再開発を進めている。現在の計画では、NUM年までにNUM億円が投じられる。PLCの特徴は、若者が多いことだ。サッカーワールドカップの際に多くの若者が集まるのは、その顕著な例だ。PLCの「SHIBUYANUM」やPLCなどのセレクトショップの存在は、ファッションなどを中心に多くの若者を国内外から引き付けている。それは、もともとPLCに備わってきた強みといえる。東急は“若者の街PLC"に、最先端のネットワーク・テクノロジーの発信や起業の街としてのイメージを付け加えたい。まさにビットバレーの再興だ。そのためには、多くの人が直感的に「PLCはITの街だ」と思ってしまうシンボルの存在が欠かせない。それが、グーグルPLC法人の“PLC帰還"の実現だった。東急がITの要素を取り込んでPLC再開発を進める上で、グーグルの存在は何としても実現させなければならないものだった。また、東急はPLCにスタートアップ企業の拠点として使える施設の整備を進めてきた。それは、PLCやPLC、PLCに肩を並べるテクノロジー拠点としての街づくりといってよい。最先端テクノロジーと文化の発信地へ »NUM次のページタグ:おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へNUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。編集長のおすすめログインログインするアカウントをお選びください。新規登録/ログインキャッシャーレス・コンビニエンスストアの場所は、PLCストリートとNUMthアベニューに昨年オープンしたNUM階建てのオフィスビル「PLCセンター(MadisonCentre)」のNUM階(NUMthAve,Seattle,WANUM)。今年NUM月に一般公開されたアマゾンゴーNUM号店(NUMthAve,Seattle,WANUM)から南に徒歩で約NUM分(NUM.NUMキロメートル)の距離となっている。アマゾンゴーにはNMEフォンにダウンロードした専用アプリのQRコードで入店する。QRコードでチェックインすると、自動改札機のようにゲートが開きPLC店できるのだ。あとは購入したい商品を手に取り店を出ていくだけで、アマゾン・アカウントにある利用者のクレジットカードに自動的にチャージされる仕組みだ。また手に取った商品を商品棚に戻すと、天井にあるカメラやセンサーが認識して、チャージされないのだ。アマゾンゴーは無人コンビニエンスストアではない。PLCのコンビニエンスストアよりも、むしろスタッフの多さが際立っている。入り口にはアシスタントスタッフが配置され、アルコールセクションには買い物客のIDをチェックするスタッフが常駐している。商品補充のスタッフに加えて、サンドウィッチやブリトーなどを調理するスタッフがNUM人以上いるのだ。あまりにも革新的すぎる店舗であるため買い物客が戸惑う様子も報告されている。「本当に商品を持って出ていってもいいの?」と尋ねる人が後を絶たないのだ。一方、買い物のボトルネックとなるレジがないことから、アマゾンゴーではリピーターが予想以上に多いことも伝えられている。先日、アマゾンゴーに行った際、あることに挑戦してみた。ギネス級の世界一になるようなことだが、上の画面からそれが何かわかるだろうか?アマゾンゴーNUM号店(NUMthAve,Seattle,WANUM)はPLCストリートとNUMthアベニューに昨年オープンしたNUM階建てのオフィスビル「PLCセンター(MadisonCentre)」のNUM階にあり、今年NUM月に一般公開されたアマゾンゴーNUM号店から徒歩でNUM分の距離(NUM.NUMキロメートル)だ。⇒こんにちは!アメリカン流通コンサルタントのNMEです。アマゾンゴーに行った際、スピードグラブ&NME(Grab&Go)を試しました。アマゾンゴーで、PLC店のチェックインから商品を掴んで会計して店の外にでるチェックアウトまでの時間をギネス級世界一に挑戦しました。NMEになりたかったわけでなく、アマゾンゴーが店の滞在時間をどう認識(記録)するのか知りたかったのです。商品はゲートから一番近いところにあるチキン・バインミー・サンドウィッチ(ハーフサイズ!)。QRコードをかざしてゲート・オープンと同時に全速ダッシュし、反対側にあるサンドウィッチを掴み、猛スピードでゲートの外にひきかえすのです。NMEびっくりの「PLC大返し」ならぬ「アマゾンゴー大返し」。あまりのスピードにエイトマンのように足は見えなかったはず。オッサンが脱兎の如く商品を掴んで走り去る光景に、店内にいた日本人観光客も驚いていました(目があったので軽く会釈してしまった。嗚呼、日本人)。⇒チェックインからチェックアウトまで時間にしてNUM秒程度だったと思います。ボトルネックはゲートのドア。チェックインでもチェックアウトでもドアが開くのに時間がかかり、時間PLCとなるのです。それでもNUM秒ぐらいだったと思います。でも、アマゾンゴー・アプリに示された滞在時間はNUM秒でした。納得いきませんが、スピードショッパーのパイオニアになれたので、よしとしておきましょう。皆さんもアマゾンゴーの買い物に飽きたら(人がいないときを見計らって)一度は試してみてください。ただアマゾンゴーで納得できないのは正確な滞在時間ではありません。チェックアウトからレシートが送られてくるのに時間がまちまちなのです。先月の視察でクライアントがアマゾンゴーで買い物した際、レシートがアプリに届くまでNUM時間以上もかかりました。別の日に試すとNUM分程度でした。もう一つ大きな課題があります。欠品です。レジというボトルネックがないので人気商品がすぐになくなってしまうのです。補充が追い付かない問題です。コメント(NUM)【PLC日程アップデート①】、流通最前線となるITやオムニチャネル等を視察する!【年末商戦】、店アプリが小売りの成長を支える!視察では、売り場見るより、店アプリ?【モール】、シアーズ倒産でリーマンショック時の空洞化がさらに!ECが原因ではない?【ウォルマート】、清掃&つや出しロボットを導入!超低失業率だからハイテク化が進む?【AmazonGo】、PLCにNUM号店目オープン!PLCに近日公開のNUM号店にPLCにも出店?記事一覧へNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNME身代金を擁護NUMNME死刑制度は今後どうあるべき?ログインコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。>グーグル、アマゾン、フェイスブック、アップル。頭文字から“GAFA"と呼ばれ、恐れられてきたNUM社の明暗が、ここにきて分かれつつある。フェイスブックが個人情報の不正流出でユーザーが減少しているのに対し、アマゾンは業績好調で「一人勝ち」の状況となっているのだ。法政大学大学院のNME教授は「GAFAのビジネスモデルは転換期にある」と分析する――。アマゾンのジェフ・ベゾス最高経営責任者(CEO)(写真=gettyimages)決算で明暗分かれたGAFAグーグル、アマゾン、フェイスブック、アップル。“GAFA"と呼ばれるPLCのIT先端企業NUM社の株価が二極分化している。電子商取引(EC)などのプラットフォーマー(ビジネスの基盤を提供する企業)であるアマゾンの株価は上昇のモメンタム(勢い)を維持し、最高値圏で推移している。NUM社の中で、アマゾンは一人勝ちの状況といってよい。一方、他の企業の株価は総じてさえない。特に、ソーシャルネットワーキングサービス(SNS)大手であるフェイスブックの先行き不安は強い。NUM月NUM日、NUM~NUM月期の決算発表を受けて、フェイスブック株は前日比NUM%急落した。時価総額に直せば、NUM日で約NUM兆円の価値が吹き飛んだことになる。株価急落の原因は、フェイスブックのユーザーが減少していることだ。それは、同社の企業価値の減少を意味する。特に、フェイスブックのユーザーデータが不正流出したマグニチュードは大きい。それを受け、多くの人々が、SNSのプラットフォーマーに不信感を持ち始めた。この不信感とは、自分の発言や交友関係に関するデータをプラットフォーマーが吸い上げ、知らないうちに企業が利用する“気持ち悪さ"と言い換えることができる。フェイクニュースや偽情報をどう排除するかの対策のめども立っていない。データ保護や不正摘発などのための費用増加により、SNS企業が高成長を維持することは難しくなっていくだろう。世界経済を支えたPLCIT先端企業足元の世界経済は、PLC経済の緩やかな回復に支えられ全体的に安定している。この状況を支えてきたNUMつの要因が、PLCのIT先端企業の成長だ。特に、GAFAの存在は大きい。GAFAに代表されるPLCのIT先端企業は、NMEフォンやECプラットフォームなど、ヒット商品を生み出して付加価値を創造してきた。IT先端企業は自動運転やコネクテッドカーの開発など、事業分野を拡大させている。金融理論とネットワークテクノロジーを融合した“フィンテック"分野でも、IT先端企業の影響は増している。「GAFAはPLCのハイテク企業の代名詞であり、今後も成長が期待できる」といった報道があるのはこのためだ。それに伴い、より高性能の半導体や半導体製造装置などへの需要も高まっている。データ不正流出でフェイスブックに不信感しかし、GAFAを十把ひとからげにして扱う考え方は適切ではない。それは、リスクを見落とすことにつながる恐れがある。どういうことかといえば、IT先端企業は、ユーザーに関するデータ(ビッグデータ)の収集と利用を売りに成長してきた企業と、そうではない企業に分類できる。フェイスブックなどのSNS企業は、ユーザーのデータを収集し、それを利用して広告収入を獲得してきた。だがNUM年NUM月、NUM万人分ものデータが不正に第三者に渡っていたことが発覚した。データを入手したコンサル企業のPLC・アナリティカは、NUM年のPLC大統領選挙でトランプ陣営が有利になるよう、人々に影響を与えた可能性が指摘されている。この結果、フェイスブックのデータ管理への不信感が高まり、ユーザーが減少している。データをどう保護し、適正に管理・活用するかはフェイスブックだけでなくツイッターなどのSNS企業にも当てはまる問題だ。SNS企業は独善的に振る舞ってきたデータの不正利用が明らかになるまで、ほとんどの人が、一度アカウントを開設すると、その削除を考えることなくSNSを使い続けてきたはずだ。頻繁に使うことはないが友人から誘われてアカウントを開設し、そのままにしている人も多いだろう。これは、“行動の慣性の法則"と言える。人は、一度始めたら、その行動を続ける傾向があるということだ。また、SNSが比較的新しいサービスであったため、個人情報の保護などに関する規制の適用も遅れた。フェイスブックなどはある意味、その状況に付け込んで高成長を遂げたといえる。アカウントを継続して使用することが前提であったため、SNS企業はユーザーの退会を考慮してプラットフォームの構築を行ってこなかったようだ。実際、SNSアカウントの削除手続きは、かなりわかりづらい。アカウントを削除してもそれまでのデータが残るといった問題も放置してきた。フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOが不正利用の責任を認め謝罪したことは、同社が潜在的なリスクを認識していたにもかかわらず、必要な対応を取らなかったことを示している。それだけ、SNS企業は独善的に振る舞ってきたということだ。大躍進の大きなツケ今後、フェイスブックは、その“ツケ"を払わなければならない。フェイスブックはユーザーの履歴を削除する機能をリリースした。同社はオプトアウト(ユーザーの求めに応じて、データの第三者への提供を停止すること)機能を有料で提供することも検討している。それでも、プラットフォーマーへの不信からユーザーの減少は続いている。ユーザーの減少は広告収入の減少に直結する。広告主もプラットフォームに魅力を感じなくなるだろう。フェイスブックなどにとって、ユーザーの減少は企業価値の減少とほぼ同義だ。一方、コストは増える。SNS企業はデータ保護規制への対応や、偽情報の拡散防止に取り組まなければならない。フェイスブックは人海戦術で対応を進めている。不正検知のためのAI(人工知能)の開発などのコストも増えるだろう。フェイスブックが従来の高成長を維持することは難しくなっている。これからも二極分化が予想されるGAFAフェイスブックなどと対照的に、アマゾンは今後も成長が期待されている。アマゾンは、フェイスブックほどにデータの収集を重視していないと考えられる。同社が重視しているのは、物流だろう。アマゾンは、リアル(実社会)とネット空間の接続性を高め、成長してきた。ネットワークテクノロジーの発展と普及によって、さまざまな経済活動がインターネットに取り込まれていくだろう。すでに、取引の契約や、資金の決済などはネット上で完結できる。しかし、買った品物は目的地にまで届けられなければならない。それができないと、わたしたちは購入したモノを使えない。リアルとネットをつなぐためには、物流が欠かせないのである。物流を制する者は世界を制すといっても過言ではないほど、効率的な物流の仕組みを整えることの重要性は高まっている。国内でのアマゾンの事業展開を見ても、自前で“デリバリープロバイダー"のネットワークを整備するなど、アマゾンの物流構築力には目を見張るものがある。転換期を迎えるグーグルとアップルGAFAの残るNUM社、グーグルとアップルは、ビジネスモデルの転換期を迎えている。グーグルは検索サービスと広告をつなぎ、成長してきた。データ利用の規制強化などが進む中で、広告事業を軸に成長を維持することは難しいだろう。同社は自動運転技術などの新しい取り組みを進めている。それが、いつ、どのような効果を発揮するかは見通しづらい。アップルは、“iPhone"に代わる新しいヒット商品を生み出せるか否かが、中長期的な成長を左右するだろう。決算発表までのNUM年間、フェイスブックの株価はアマゾンと歩調を合わせるかのように上昇してきた(過去NUM年間の株価上昇率はアマゾンがNUM%、フェイスブックはNUM%程度)。決算発表を境に、GAFAの中でアマゾンの株価は一人勝ちの状況だ。フェイスブックはデータの管理を御座なりにしてきた結果、社会的な信用を失いつつあるようにさえ見える。フェイスブックの経営は一段と厳しい状況に直面する可能性がある。----------NME(まかべ・あきお)法政大学大学院教授NUM年PLC生まれ。一橋大学商学部卒業後、第一勧業銀行(現PLC銀行)入行。PLC大学経営学部大学院卒業後、メリル・リンチ社PLC本社出向。PLC総研主席研究員、信州大学経済学部教授などを経て、NUM年NUM月から現職。(法政大学大学院教授PLCNME写真=gettyimages)コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むプレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へAmazonギフト券は銀行を潰すかPRESIDENTOnlineNUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMプレジデント社の新メディアサイト。BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。livedoor人手不足のニュースが流れ、転職のCMが目に付くこの頃。転職のチャンスと早とちりしてはいけない。人口の減少と産業構造の劇的な変化で転職の常識は大きく変わりつつある。深刻な人手不足が続いている。有効求人倍率はNUM.NUM倍(NUM年NUM月)とNUMカ月連続、バブル期の最高水準NUM.NUM倍(NUM年NUM月)を超えている。人手不足の大きな原因は景気がいいからというよりも人口の減少だ。NUM年で定年を迎える人が多いNUM年生まれ(NUM歳)がNUM万人なのに対し、大学を卒業する年頃のNUM年生まれ(NUM歳)はNUM万人。NUM万人も少ないのだ。「実感としても外食産業、建設会社は採用に非常に苦戦しています。あと中小企業や地方の企業も。新卒採用しようとしても、そもそも応募者が来てくれないなんてことも」と語るのは転職エージェントのNME。働く人を確保できず、受注したくても受けられない。予定していた仕事もこなすことができず、売り上げが落ちてその結果経営が破綻する、いわゆる人手不足倒産が増えているという。その一方で、メガバンクはNUM行合わせてNUM万人を超える人員削減に取り組んでいる。業績不振が続く電機業界でもNECが国内NUM万人のグループ社員の約NUM%に当たるNUM人の希望退職を募り、富士フイルムホールディングスも国内外でNUM万人の人員削減。店舗閉鎖や業態転換と苦しい百貨店、ジェネリック医薬品の台頭で厳しさを増す大手製薬会社にもリストラの嵐は吹き荒れている。つまり今PLCでは「人手不足」と「人手過剰」が同時に起きているのだ。人員削減の大きな原因のひとつは産業構造の変化だ。「現在はインターネット革命による産業の変化が進行中で、自動車や電気の登場が社会に与えたインパクトと同じような規模の構造変化が起きているのです。おそらくNUM~NUM年くらいかけて変化すると思うのですが、インターネットが一般的になり始めた年をNUM年とすると、自動車で例えると現在はT型フォードが誕生したくらいで、まだトヨタも登場していない段階。これから古い産業と新しい産業がどんどん入れ替わるはずです」とミドル世代専門転職コンサルタントのNMEは言う。今まで当たり前にあった仕事がデジタル化され、人工知能、ロボットに代わりつつある。そんななか転職市場はどうなっているのだろう。働く人が不足しているなら、人を確保するために賃金は上がるはず。積極的な転職で年収アップを図るチャンスがありそうだが、実際はそうではない。NMEに職種をカテゴリーに分類していただいた(図NUM)。「Aは不動産や生命保険、自動車などのセールスのように個人で生み出す成果が重視される高付加価値な職種で、固定給が低めで、成果型の報酬比率が高いケースが多い。ハイリスク・ハイリターンな印象もあって、希望者が少なく常に人手不足な領域です。経営者、法務や金融系のスペシャリスト、事業企画のプロなど、組織としての成果を最大化する責任を負い、求人数は少ないですが、場合によっては年収NUM万円クラスの求人もある超高付加価値型の領域がBです。Cは営業事務、一般事務、販売・接客、警備など、派遣、パートも含め、最も求人が多い領域です。業務パターンがシンプルで定型的。賃金水準も雇用の安定性も低い傾向にあります。いわゆる総合型の正社員として組織貢献を求められる管理職などの領域がD。高付加価値な組織成果が求められる領域ですが、PLCの場合、スペシャリストとしてのキャリアを積みにくく、何でも屋に陥りがちな側面があります。年齢が上がるほど求人件数は少なく、この領域で転職先が決まらずCの領域へという人も少なくありません」厚生労働省の発表でも有効求人倍率が高い職業は、建設躯体工事NUM.NUM、保安(警備員など)NUM.NUM、家庭生活支援サービス(訪問介護員、保育士など)NUM.NUMと肉体を使う仕事。人手不足の職種は長く働けるという利点もある。ただ、問題はこれらが希望する仕事とマッチしているかどうかだ。今までPLCの中産階級の多くを占めていたホワイトカラー事務職の求人はNUM.NUMと低い。毎年、正社員だけでNUM万人と言われる転職人口(パートなどを含めるとNUM万人)。実際転職した際の動機、退職の理由を年代別に見てみると(図NUM)、NUM代は賃金への不満だが、NUM~NUM代になると早期退職勧奨の割合が高くなる。人員削減のターゲットになるのはいわゆる団塊ジュニア世代。NUM~NUM年生まれ、つまり現在NUM~NUM歳は第二次ベビーブームで、毎年NUM万人を超える大所帯。ポストは少なく社内の競争に敗れれば、会社での居心地も悪く将来も不安。いっそ新天地を求めて転職という選択も自然な流れだろう。しかし、転職は決して甘くない。転職した人の満足度を見ると(図NUM)、どの世代も半数以上が満足と答えているが「NUM代とNUM代の転職満足度は全く異質です」とNMEは分析する。「NUM代ですと最初は年収NUM万円の維持を希望していたけれど、NUM社もNUM社も落ち、希望額を大幅に下げて年収NUM万円でも仕事にありつけただけよかったと満足している人の割合も高いのです。有効求人倍率がバブル期超えといっても平均値には意味はありません。人手が足りない職種もあれば、余っている職種もある。わかるのは人手不足という全体の傾向だけです」転職後の年収の増減を見ても(図NUM)転職初年度に年収が上がるのはNUM代まで。NUM代からは年収を維持するのは困難という数字がうかがえる。人手の奪い合いvs仕事の奪い合い »次のページコメント(NUM)プレジデント社の新メディアサイト。記事一覧へあわせて読みたいMAGNUMNEWSキャリコネニュース恵まれすぎGoogle退職者が吐露みんなの介護AbemaTIMESNUMPRESIDENTOnlineブログを推薦するNMENMEログインログインしてBLOGOSをもっと便利に。アサヒ社長"見逃し三振"はしてはならないこれからビジネスマンはどう変わるべきか。「プレジデント」(NUM年NUM月NUM日号)では、特集「いる社員、いらない社員」で、大企業のトップNUM人に「人材論」を聞いた。今回は、アサヒグループHDのNME代表取締役社長兼CEOのインタビューをお届けしよう――。画像を見るアサヒグループHD代表取締役社長兼CEONME■アサヒHD社長がのどから手が出るほど欲しい人材アサヒビールやアサヒ飲料などを束ねる持ち株会社、アサヒグループホールディングスで社長兼CEOを務めるNME。同氏は「(ビール業界で)トップメーカーの我々は、いわば“ファーストペンギン"であらねばならない」と言う。初めてのことにも果敢に挑戦し続ける企業風土を維持、強化するための人材はどうあるべきなのか。――NUM年からNUM年にかけ、PLCのビールメーカーの買収などで一気にグローバル化を進めました。そのようななか、どのような人材を求めておられますか。単に海外比率が高くなったからグローバル化したということではなく、たとえば我々の主力商品である「スーパードライ」を、どう海外のお客様にお届けし、そのよさ、価値を認知していただくかが大事だと考えています。その実現のためにも、NUM年からアサヒグループのあるべき姿として「グローカルな価値創造企業」ということを打ち出しています。グローバル化の進展もあって、たとえばAI(人工知能)などを含めたITの知識やスキルにも精通し、駆使していかねばなりません。ただし、より大事なのは、ITを使いこなしながら、考える時間をどう創出するかということです。とかく、ITを使いこなす時間に多くの時間が割かれ、結果的に見れば、企業の生産性はあまり高まらないという可能性もあります。ITで新しい知識を得たうえで、その知識で十分に考えて仕事を進めるのが大事です。ITを使うだけでは意味がないのです。英会話にしても、ITと似たことが言えます。英語を話すことばかりに注意がいきがちですが、大事なのは、英語を話せるということ以上に、海外の異文化を理解する、あるいは許容できる人材になることです。当社にも帰国子女の社員がいますが、彼ら彼女らは「異文化許容度」が非常に高い。相手がどういう商習慣や文化の中で育ち、どういう考え方からどういう結論を導き出しているかということを理解し、その結論について許容できるという度量の広さがあります。それを一言で言うと異文化許容度と捉えており、これがグローバル人材にとって必要な要素だと思っています。■自ら「前例」となる仕事をつくり出せ――社員を評価する際には、どのような点を重視しておられますか。私が社員の素質や能力のなかで重視するのは、第NUMに能力よりも努力です。能力を高めるよりも、非凡な努力をし続ける人間になってほしい。これは社長の私から一般社員まで共通です。私は、成果は「能力×努力+外的要因」だとよく言っています。たとえば、「読む」「書く」「話す」というNUMつの能力がそれぞれ「NUM」ずつあったとして、それぞれに「NUM」の努力しかしなければ、NUM×NUM×NUM=NUMの成果しか出ません。しかしそれぞれでNUMの努力をしたら、外的要因がないと仮定したら、NUM×NUM×NUM=NUM倍の成果になるわけです。第NUMに重視するのは、自ら「前例」となる仕事をつくり出しているかどうかということ。今ある方法を真似するだけの、前例踏襲型の仕事をするだけで満足していてはいけません。私が第NUMに重視すると述べた「努力」は、人より長時間働くといった時間軸での話ではなく、頭を働かせて、工夫し努力し続けることの継続性です。そのような努力をしていれば、おのずと自ら前例をつくり出すことができるでしょう。私のかつての経験で言えば、飲食店NMEの課題解決のためのご提案を、自分なりに粘り強くし続けて、結果、当社の商品に全部、お酒の銘柄を変えてもらったことがありました。取引条件は従前と何も変えませんでしたが、とにかく課題解決型営業に徹していった結果だったのです。第NUMが“見逃し三振"はしてはいけない。一歩でも歩を進めて、とにかく挑戦し、実践していかないと、傍観していても絶対に成果は出ません。十分に考えたうえでバットを振り、その結果三振したとしても、その責任は問わないということです。■かつての“夕日ビール"が業界トップに光り輝く理由――中間管理職には、部下の力を引き出すためにどのような行動を求めますか。部長クラスのマネジメント層には、部下の評価面接をする際、「客観的な評価」よりも「納得感ある評価」をしなさいと言っています。「君はここがよかった。その理由はこういう事実に基づいている。ただ、ここはなかなか伸びなかった。それはこういう事実に基づいて伸びなかった」と。そう説明すれば納得感があります。客観的に一般論としてこういうふうにするんだと言っていては、説得力も納得感も生まれません。社員一人一人、努力の仕方は違うからです。私が課長時代に実践していたのは、「評価手帳」と言って、縦軸に部下の名前を書き、横軸に月を書き、毎月、それぞれの部下についてよかったこと悪かったことをNUMつずつ書き留めていくことでした。その手帳を年末に見て、NUM年に向けたアドバイスを部下にしてあげる。それで十分だと思います。その際には、社員個々人の個性を考慮することも大事です。評価は公平性や客観性からつい、一律なものとなりがちですが、本来は個性と個性のぶつかり合いによる化学反応によってこそ、新しい考え方や新しいものが生まれるのです。管理職には、それらの違う考え方をお互いに披瀝させ、融合させる能力が必要になります。当社はかつて“夕日ビール"、と言われた苦しい時代も経験しており、我々が今日あるのは、そういう苦しい時代に支えてくれたお客様やお得意先、あるいは諸先輩方のおかげです。この感謝の気持ちをベースにして新しいことに挑戦する。そういう姿があって初めて、お得意先にも株主にもお取引先にも伝わるものがあると確信しています。挑戦にはリスクも伴いますが、そのリスクを最小化してチャンスをものにしていく、そういう力が求められています。▼QUESTIONNUM生年月日、出生地NUM年NUM月NUM日、PLCNUM出身大学学部青山学院大学法学部NUM好きな言葉強くなければ生きていけない。優しくなければ生きていく資格がないNUM最近読んだ本『しがらみ経営』(NME、NME)NUM尊敬する人家族(妻とNUM人の子供)NUM私の健康法“隙間時間トレーニング"(腹筋、腕立て伏せなど)----------NME(こうじ・あきよし)アサヒグループHD代表取締役社長兼CEONUM年、朝日麦酒(現・アサヒビール)入社。PLC支社特約店営業部長を経て、NUM年執行役員、NUM年アサヒ飲料常務、NUM年アサヒビール常務、NUM年アサヒグループホールディングス取締役兼アサヒビール社長、NUM年アサヒグループホールディングス代表取締役社長兼COO、NUM年NUM月より現職。(アサヒグループHD代表取締役社長兼CEO小路NME聞き手・構成=NME撮影=NME)タグ:コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むPRESIDENTOnlineパクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へPLCシアーズ破産はAmazonのせいかNMERollingStoneJapanNME展NUMプレジデント社の新メディアサイト。新着ブログへ新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?。新規登録/ログイン■これからは「演繹法」が重要になるまず、最初に言っておきたいのは、「今世紀中にAIが、人間の総合能力を超えることなどありえない」ということ。しょせんAIは人間が作った道具。その規模やパワーは拡大しても、自意識や独立性といった、人間の本質的な特性を持つことができるとは、到底考えられないことです。その意味では、AI時代に必要とされる人材とは、AIが苦手なことを柔軟にこなせる人間、まさに『NME・NME』がこれにあてはまります。仮説を立て、物事を突き詰めて考え、証拠や反証を得て可能性をつぶしていく。さまざまな情報や物証を照らし合わせて分析し、事件現場で何が起きたかを推測する。つまり、消去法を用い、常人が思いつかない解答を出すのです。NMEは、並外れた演繹能力(仮説から結論を導き出す能力)を持っていた人物と言えます。そして、この演繹能力こそ、AI時代に向けて身につけておきたい力のNUMつなのです。■PLC企業は反対の「帰納法」が大好きPLC企業は、演繹法とは逆の帰納法(調査などによって知りえた事実をもとに仮説を導き出す)が大好きで、市場調査に力を入れてきました。しかしこれには弱点もあります。“現在の"ユーザーが知っている範囲のニーズしかわからないということです。つまり“未来の"ユーザーが何を欲するかの情報が足りないのです。ユーザー自身はまだ見ぬ革命的な新機能や使い勝手など思いつかず、教えてくれません。「今のPLC企業では、iPhoneのように現状を打破し、ライフスタイルに大変革をもたらすような製品は到底作れない」とよく言われるのは、このへんに原因がありそうです。これに対し演繹法は、前提となる原理原則や実績をもとに、新商品や新サービスを開発したり、事業戦略を立てたりするときに用いられる手段です。■仮説を検証するために「演繹」を繰り返すことが大切有用なアイデアの多くは、論理的思考を突き詰めたところから生まれてきます。まずは、既存の思い込みを排除し、仮説を立てる。すべては仮説から始まると言っていいほど大事なことなのですが、それで終わらせてはいけません。仮説を検証するために「演繹」を繰り返すことが大切なのです。もちろん、「検索」や「分類」といった専門知識があれば対応できる仕事などは、AIで補えるようになります。ただ、AIが特定の労働者と単純に置き換わるようなイメージを抱いている人がいるとするなら、それは誤解です。AIの仕事ぶりに誤りがないかどうかをチェックしたり、AIに新たな正解を教えたり、AIが判定する結果がいつも通りかどうかを判断したり、さらには、新たな事象や問題について必要な対策を考え、実行させるといった仕事は人間が担い続けます。逆の見方をするなら、せっかく単純な仕事をAIが担ってくれるのだから、人間は、高度な判断、発想と検証、交渉などが必要な付加価値の高い仕事にシフトして、生産性を上げていけばいいのです。■なぜAIは「雑用」が苦手なのかいわゆる「雑用」もAIは苦手です。人間は常識を駆使して例外的、個別的な判断を、学習せずにこなせます。そして人間は「雑用」を「仕組み化」する際に大いに創造性を発揮することもできます。こうして、AI時代にあってもビジネスの現場で活躍できる人物像が浮かんできます。例えば、マネジメント能力に長けた人、切り盛りする能力が高い人、課題発見のできる人を目指すべきなのです。異常な事態に対して、課題を発見し、その重要度を考える。そのうえで問題解決のアイデアを出して、AIを使って実践する。こういう人は重用されるでしょう。そのために必要なコミュニケーション力、想像力、創造力、実行力を育むことが肝要です。「知識労働から知能労働へ」――、これがAI時代を生き抜くキーワードです。■科学、数学以上に、人文科学を重んじよ近年は、AI時代を担う人材を育成するため、「STEM」教育(※)を重視せよという動きがPLCやPLCなどで活発化しています。しかし、私はむしろ文化系学問、とりわけ「人文科学」の裾野を広げ、深く追究していくことのほうが大事だと考えています。※:Science(科学)、Technology(技術)、Engineering(工学)、Mathematics(数学)の略第NUMの理由は、AI時代を担う人材には、AIには不可能な「人間ならではの判断能力」「コミュニケーション能力」「説得や交渉、合意形成の能力」「ホスピタリティマネジメント(おもてなし)の能力」が必要だから。第NUMの理由は、ITエンジニアでも、AIに対する目標設定といった業務フローを、人間の特性を踏まえて設計、実行しなければならないから。つまり、理系の技術者でも人間の本質的な部分である要求をつかみ取るスキルが必要になるということ。これらの理由により、イチかゼロで割り切れない世界で確率値などを解釈し、統計的に優位性のある結論を必死に模索してきた人文科学が重要だと考えます。特に「心理学」や「社会学」を勉強するといいでしょう。人間の本質を追究する「哲学」「文学」も、先端AIのさらに先を開拓し、次世代AIのお手本を描き続ける、いわば「水先案内人」です。もうNUMつ若い人にぜひ学んでほしいのは「統計学」です。「統計学」を学べば、人文科学や社会科学の分野で、読み書きやそろばんのリテラシーを、創造的に使いこなせるようになります。■AIが得意な能力、苦手な能力また、先に挙げた演繹能力を向上させるには、「論理的思考能力」を磨くことが不可欠です。私はこの能力を身につけるには、「リカレント教育」が重要だと考えています。つまり、NUM度社会人経験を経て、現場でのリアルな問題意識を抱くようになってから、大学院などへ進み、本格的な研究に取り組むのです。そのほうが、「新しい問題を見つけて定式化し、解決する」というAI時代に求められる研究スタイルに向いています。高度な論理的思考能力を磨いたり、「あらゆることに疑問を持ち、何度もなぜ?なぜ?を繰り返す」といった発想の習慣を変えることで、NME・NME型の人間にもなれるのです。----------▼AIが得意な能力・テキスト、音声、画像などの、大量な情報を「認識」する・莫大なデータを、高速で「検索」「分類」「要約」「変換」する▼AIが苦手な能力・人間の本能、動機、常識を踏まえた判断能力・コミュニケーション能力・説得や交渉、合意形成の能力・おもてなしの能力・マネジメント能力・読み書き、そろばんのリテラシーを創造的に使いこなす力・事象に対し、「仮説」を立てる力・上記全般を支える論理的思考能力これらの能力を身につけるためには、「心理学」「哲学」「統計学」が有効。NMEメタデータ代表取締役社長理学博士。NUM年、東京大学工学部卒業後、九州大学で理学博士号取得。NECC&C研究所、PLCマサチューセッツ工科大学(MIT)人工知能研究所客員研究員、ジャストシステム、リコー勤務をへて、NUM年、メタデータ設立。著書に『人工知能が変える仕事の未来』『実践フェーズに突入最強のAI活用術』、共著に『WordNet』がある。(メタデータ代表取締役社長NME構成=NME撮影=NME写真=GettyImages)タグ:コメント(NUM)おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話"就活で学業がおろそかになる"はデタラメパクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない記事一覧へ人型ロボットに世界初の入国ビザフォーブスPLCAI技術者の争奪戦賃金上昇もロイターAI作成の肖像画PLCNYで初競売へロイター短文読み書きだけではAIに負けるPRESIDENTOnlineAI無人店舗は万引きの概念変えるNME潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMプレジデント社の新メディアサイト。BLOGOS編集部BLOGOS編集部PRESIDENTOnlinefacebookfacebookfacebookNUM代女性NUM割スリムな上司が理想キャリコネニュースfacebookfacebook意外に少ないコミュ力不要な職業仏画家をPLCかぶれにした版画NME瑠麗氏が解説NME政権が長期化するNUMつの理由文春オンラインNMElivedoorニュースログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。>■失敗?次の時代への準備?前回、平成の総括ということで、NUMつの失敗(政治、経済、思想)について書いたたのだが*NUM、私が思った以上に反響があって、様々なご意見を頂戴した。中でも、失敗というより、次の新しいものが出てくる胎動の時代だったのでは、というご意見には、少なくとも経済に関わる問題については、条件付きながら、私も同意する。本当に新しいものが出て来るためには、既存の枠の中で出来ることは最大限やり尽くして、茫然自失するくらいの方が良いとも言える。その時こそ、従来では考えられなかったようなコンセプトが現れ、状況を根こそぎ変えてしまうようなものが現れる。中途半端に現状の手直しでしのごうとしている間は、本当に新しいものは出てこない。特に日本人にはそういう傾向がある。だから、平成の『失敗』も、既存の枠内で考えられる限り、やるだけやって、やり尽くした状態と見れば、今こそ、予想もしなかったような新しいものが現れる好機とも言える。ただし、それ(新しいもの)が出現した当初は、従来のものとあまりに違うがゆえに、あやしく、取るに足らず、場合によっては疎まれることにもなるだろう。だから、平成の次の時代をリードするメガトレンドを今のうちに見つけていきたいと思えば、そのような、『あやしく、取るに足らず、疎まれさえするもの』を忌避せず、客観的に評価する公平な態度が必須となる。ちなみに、平成は失敗の時期と言っては見たものの、楽しくなかったのかといわれれば、そんなことはない。むしろ、非常に楽しい時代だった。私の前回のブログ記事にも、『失敗?結構楽しかったけど』という感想をいただいたが、実のところ他ならぬ私自身、そう思っている。特にNUM年以降、IT業界の片隅に在籍して、仕事でも、プライベートで書いてきたこのブログの周辺でも、実にエキサイティングで楽しい経験をさせていただいたと思っている。インターネットの本格普及はまさに平成が始まってからのことになるが、この時代は、インターネット関連で次々に目新しいものが登場し、従来は一個人ではできなかったことが次々に出来るようになったり、古い仕組みを破壊して、新しいビジネスを立ち上げたり、社会改革を夢想したりすることができた。旧来の仕組みやモラルを守旧する側にとっては、ただの破壊にしか見えなかったかもしれないが、その枠から解き放たれて、新しいものを求める者にとっては、夢に熱狂することができる時代だった。しかも、この環境で、それまで抑圧されて来たオタク的な趣向がインターネットの助けも借りて、爆発的に拡大して、その巨大なパワーを見せつけることになった。だが、残念ながら、あれほどはち切れんばかりに膨らんだ夢も、平成末期を迎える今となっては大方覚めて、熱狂もおさまってしまった感がある。祭りの後の寂しさとでも言うのだろうか、今では、妙な寂寥感と諦念が漂っている。■IT業界の周辺での夢と挫折この点については、様々なご意見があるように思うが、あくまで私の立場から見て来た、IT業界の周辺での夢と挫折について、今回もNUMつあげて説明しておこうと思う。NUM.インターネットの夢と失望NUM.SNSの夢と失望NUM.オタク文化の膨張と衰退インターネットについて言えば、当初の予想をはるかに超えてあらゆるものを変えてしまったと言っていいだろう。最早、誰にとっても無くてはならない必須のインフラになった。ただ、それでも、インターネットに賭ける夢や理想はもっとずっと高いところにあった。これについては、次の記事が参考になる。MITTechReview:インターネットのあの美しき理想はどこへ消えたのか?人によって若干解釈やニュアンスが異なるかもしれないが、この記事の次の部分で述べてあるようなコンセプトに賛同して、インターネットによる政治や腐敗した大企業の浄化に願いを託した人は大変多かった。「本来インターネットは民主的なものだ。インターネットによって個人や自己組織化する共同体が力を持ち、瀕死の状態にある支配体制に対抗できるようになる」と楽観主義者は主張した。その夢が最も膨らんだ時期の一つは、いわゆる『PLCの春』の頃と言っていいだろう。インターネットが政権の打倒を目論む人民を連帯させるためのツールとして利用されることで、独裁的な政権が次々に倒れて民主化していく、そのような期待がいやが上にも盛り上がった。だが、実際には、独裁政権が倒れても、直ちに民主化するわけではなく(そのように考えること自体がナイーブというしかないが)、逆に政権側も、インターネットの威力を十分に理解して、ほどなく、国民の管理やテロリストを発見するツールとして活用し始めた。いわばその頂点にいるとも言えるのが、現在のPLCで、経済的に豊かになっても民主化せず、それどころか、共産政権はインターネットや監視カメラ、人工知能等のテクノロジーを駆使して、従来の人力では実現不可能だった個人の監視と管理を徹底しつつあり、あまつさえ、個人情報を制限なく使えることを経済的にも最大限生かして、産業政策でも世界をリードしようとし始めている。NUM年のPLC大統領選挙では、トランプ陣営が起用した、データマイニングとデータ分析を手法とする選挙コンサルティング会社である『ゲンブリッジ・アナリティカ』のフェイスブックデータの不正利用や、巧妙な世論操作ともいえる手法等が明らかになったり、大量のフェイクニュースが吐き出され、PLCの介入が疑われるNME、インターネット選挙のネガや問題点が噴出する。PLCでも、インターネットが政治改革に利用できることが盛ん論じられたものだが、今ではすっかりその熱は冷めてしまった。インターネットは、今ではそれ自体は当たり前に存在するものだし、無くてはならないものだが、特に夢を実現するツールとの評価は影を潜めて、今の局面では、同じ意見の持ち主どうしを同じ蛸壺に押し込み、人々の分断を促進するツールとなっているNME、どちらかというとネガティブなニュアンスで語られるようになってしまっている。NUM.SNSの夢と失望これはNUMとほとんど重なっていると言ってもいいのだが、特に、ウェブNUM.NUM*NUMと命名された動向は、PLCでも独特の発展を見せ、夢と熱狂がPLC列島を揺さぶったことは記憶に新しい。よって、あえて、分けて述べておく意味はあると考える。これも、参考となる記事がちょうど手元にあるので、参照させていただく。『ウェブはバカと暇人のもの~現場からのネット敗北宣言』*NUMでその名を知られるNMEのブログ記事だ。ブログやSNSは“ネットの空気"をどう変えたのか?平成最後の夏、「ネット老人会」NME郎が振り返る(NUM/NUM)-ねとらぼこの記事にもある通り、NUM年代には、個人が簡単に意見を表明し、意見交換を行うことができて、しかも、場合よっては非常に大きな知名度を得てサポーターを広げることができるとの期待が盛り上がった。最初に、ブログ、そして、mixi、twitter、Facebookと登場するたび個人の発信のハードルは下がっていった。従来はマスメディアしかなかったところに、個人でも一企業でも容易に情報を発信できるようになり、マスメディア批判も盛んになった。特にPLC大震災では、メディアが政府広報のような役割しか果たしていない、生活に本当に必要な情報がない、NMEの批判が強まったこともあって、twitter等のSNSが新たな市民メディアとしての地位を確立することが期待されていた。また、SNSを利用することによって、一個人や一企業が、非常に多くの人を動員できるパワーを持てる可能性があり、それは政治にも、ビジネスにも応用可能であることから、個人がビジネスを立ちあげたり、大きな組織を相手取って幅広い活動ができるとの夢は大いに膨らんだ。だが、上記の記事にもあるとおり、今ではこれらのツールはすっかり当たり前になった代わりに、人気を得るのは、すでにリアル世界でも人気のある芸能人や有名人ばかりになり、テレビや新聞を含む大メディアでも、ネットメディアを補完的な役割としてシステムに組み込み、これもまた当たり前となった。逆に、個人をエンパワーするツールという認識は後退し、むしろ、個人が迂闊に利用すると、炎上したり、思わぬトラブルに巻き込まれる危険なツールという扱いになってしまった。NUM. オタク文化の膨張と衰退『オタク』を定義することは、非常な難事であることは承知しているので、今回は人様の定義を借りることにする。思想家のNMEが著書『動物化するポストモダンオタクから見たPLC社会』*NUMで述べた定義が平成に巨大なプレゼンスを誇ったオタクの定義として最も妥当に思える。それはひとことで言えば、コミック、アニメ、ゲーム、パーソナルコンピュータ、SF、特撮、フィギュアそのほか、互いに深く結びついた一群のサブカルチャーに耽溺する人々の総称である。平成が始まった頃は、ちょうど連続幼女誘拐殺人事件の最中ということもあり、典型的なオタクだった犯人の宮﨑勤の影響で、強いオタクバッシングが吹き荒れていた。オタクが急速に名誉回復を果たし、逆に、爆発的にその存在を誇示し始めたのは、NUM年に登場した、『新世紀エヴァンゲリオン』*NUMあたりからだと思う。『エヴァ』放映直後のNUM年NUM月には、『エヴァ』にも関わった評論家のNME斗司夫NMEは、『オタクはPLC文化の正統継承者である』と主張していたというが、これは今思えば非常に意味深な発言で、オタクが耽溺するサブカルチャーが興隆して、PLC文化の中心に鎮座することも見据えていたとも言える。実際、この後、サブカルチャーも、それに耽溺するオタクも猛烈な勢いでプレゼンスを拡大していく。NUM次のページWebNUM.NUMIT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口でPLCの宿痾の構造の見える化?/幻想としてのPLCオリンピック平成の失敗を繰り返さないために『思想』が重要である理由いかにも違和感がある生活満足度調査の結果をどう理解するか平成NUM年版情報通信白書読書会/敗北の兆しと希望の消失記事一覧へPRESIDENTOnlineNMETakanoriOshibaPRESIDENTOnlineスポーツ用品市場襲う家電化の波韋駄天NME一覧を見る一覧を見る一覧を見る一覧を見る一覧を見るNUMfacebookfacebookNUMBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?livedoorニュース。NMEフォン版に戻るトップ>■燎原の火の如く広がる批判自民党のNME水脈衆院議員による『新潮NUM』への寄稿文「『LGBT』支援の度が過ぎる」が多くの批判を集めている問題で、私も言いたいことは山ほどあるので、すぐに何か書いておこうと思ったのだが、少し自制して、どのような意見が出てくるかまずできるだけ見てみることから始めようと考え直した。というのも、この発言を巡る反応が『批判と擁護の複雑な諸相』となるであろうことはあらかじめ予想できたし、その『諸相』は来るべき近未来に、社会を大きく揺りうごかす問題への対応能力をはかる指標となると考えたからだ。また、それが私が最近非常に気にしている問題について述べるきっかけになるようにも思えた。本件は、先ず、名指しされた形の『LGBT』の怒りが燃え上がり、早速に大規模(NUM,NUM人!)なデモ隊となって、自民党本部前に押し寄せた。加えて、寄稿文を読むと、子供を産んで国家に貢献できるかどうかを『人間の生産性』と規定した上で、その尺度で人間の価値の軽重をはかろうとしており、そこから、『LGBT』だけではなく、子供が産めなければ誰であれ生産性が低いとする意図が読み取れ、そうなると、すべての社会的弱者ばかりか、子供が欲しくても産めない悲運の人まで対象となるため、狭義の『LGBT』差別の問題を超えて、『社会的弱者』一般への差別、さらには人権問題全般に関わる大きな問題へとエスカレートして、批判は燎原の火の如く広がることになった。もっとも、多少なりとも好意的に解釈すれば、NME議員の『新潮NUM』への寄稿文から推察できる含意に、『人間の生産性』という用語をあてるのは、明らかに用語の使い方の間違いで、この場合『少子化抑止という政策目標を実現するために、限りある資源の中から予算配分しようとすると、子供を産み育てる親の経済負担をできるだけ軽減するために重点配分する必要がある』とでも述べておけば済んだはずだ(それでさえ反論や非難が殺到する可能性はあるが・・)。その意味で、NME議員を心情的にサポートしたいと考えている人たちからは、発言の一部の言葉尻を捉えて過剰反応するのは、NME議員を悪意を持って貶めているだけではないか、というような意見が出てくることになる。しかしながら、NME議員の過去の発言を一通り読んでみると、仮に今回の記事にさほどの悪意がなかったとしても、過去に様々な差別を容認するような発言を繰り返しており、政治家としては看過しがたい思想の持ち主であるように感じられる。彼女にも発言の自由を許すのが現代社会(民主主義)の原則とはいえ、人権尊重、法の下の平等等を原則とする現行憲法の遵守を義務付けられている公人としての政治家の資格はない、との意見が出てくるのは無理からぬところだろう。■一個人の失言ではなく自民党自体の『信念』?ただ、問題は、NME議員の発言から判断すると、この人が現行の憲法ではなく、『近代家父長制家族』をベースとしていた、明治憲法のような思想を掲げ、その優位を確信していると考えられることだ。そして、それは巷間指摘されているように、NME首相を始めとした、現行の自民党の主流派に広がる思想でもある。NUM年に公開された『自民党憲法草案』を読めば、NME議員の思想との類似性は明らかだ。そうなると、NME議員の発言は、失言ではなく、『信念』の表明であり、NME議員個人の問題ではなく、自民党自体の問題にということになる。ここまで原稿を書いている途中に、映画作家の想NMEの寄稿文が、私がここまで書いて来たストーリーとほぼ同じ展開であることに気づいた。文中に『自民党改憲草案』に関連して非常にわかりやすい説明文があるので、引用させていただく。そう、自民党の改憲案は、NME議員の主張「生産性のない人間に税金を使うな」と、全く同じことを言っているのである。ちなみに、改憲案の起草委員会のメンバーだったNME参議院議員は以前、ツイッターでこうつぶやいた。「国民が権利は天から付与される、義務は果たさなくていいと思ってしまうような天賦人権論をとるのは止めよう、というのが私たちの基本的考え方です。国があなたに何をしてくれるか、ではなくて国を維持するには自分に何ができるか、を皆が考えるような前文にしました!」「天賦人権論」とは、男も女も異性愛者も同性愛者も健康な人も病気の人も障害のある人もない人も子供も老人も右翼も左翼もアナーキストも、生まれながらに人権がある、というものである。自民党は改憲案でそれを公式に否定し、義務とセットにした。つまり義務が果たせない人間には人権がない、とドヤ顔で謳ってしまったわけだ。第NUM回:NME水脈議員の考えは、自民党の考えである(想NME)|マガジンNUMNME議員(およびNME議員等自民党改憲草案に関わったり、支持している人達)の信念に基づけば、LGBTの件も、男女差別(NME議員によれば男女区別)も、人権無視の非道などではなく、『家父長制度の家族』のモラルの問題であり、正義は自分たちの側にあると確信していると考えられる。世界的に見ても、社会学者のNME介NMEが近著『現代社会はどこに向かうか』*NUMでも述べている通り、『近代』という時代の特質は、人間の生のあらゆる領域における『合理化』の完徹であり、国家(ないしそれに相当する)の未来のために現在の『生』を『手段化』して、禁圧することにあった。だから、『手段化』を徹底すれば、個別の人権も当然制限を受ける。このごとく、NME議員の信念体系においては、今回の寄稿文の内容も、これまで繰り返して来た発言も、皆、正当化されうる正義と確信していると考えられる。通常であれば、これほどの『失言』となれば、本人の発言の取り消し会見であったり、議員辞職であったり、あるいは所属する自民党からの離党勧告であったり、お決まりの解決手法ですぐに決着をつけてしまうところだろうが、NME議員が自身のツイッターで、党内の『大臣クラスを始め、先輩方』から『間違ったこと言ってないんだから、胸張ってればいいよ』『NMEはそのままでいいからね』と声をかけられたとし、『自民党の懐の深さを感じます』と投稿していることからも、多くの自民党議員の本音はNME議員と同様であることがわかる。ただ、これは表向き『性的な多様性を受容する社会の実現』という公約を掲げてきた自民党にとっては大変厄介な問題ではある。そもそも建前と本音が食い違っていることにここであらためて焦点をあてることは、百害あって一利なしだからだ。NME議員擁護派とされる、自民党の二階幹事長なども『個人の思想/発言の自由』の範囲でお咎めなしとして済ましてしまいたい姿勢がありありだったが、結局、党としては、『個人的な意見』と留保しつつ、不適切な『表現』があると認め、『今後、十分に注意するよう指導した』ようだ。騒動の大きさを勘案すれば、異例なほど軽い処置と感じた人が多いのではないか。■トランプ大統領登場以降のPLCと酷似ここで、あらためてNME議員や自民党が酷いと批判することはたやすいが、本件はもう少し大きな構図で見直しておくべき問題が底流にある。今回の騒動は、今のPLCの『捻れた構造』をあらためてわかりやすく『見える化』してくれているとも言える。トランプ大統領の登場以降、PLCが分断されていることが盛んに喧伝されているが、PLCにも非常に大きな分断構造があることが改めてわかる。NME議員シンパは自民党議員だけではない。今はどのメディアでもNME議員批判記事一辺倒という印象だが、NME議員批判の記事についている匿名のコメントを読んで見て欲しい。驚くほどPLC議員を擁護する意見が多い。この対立構図は、トランプ大統領候補が急激に支持を獲得していった時期以降のPLCと酷似している。当時のPLCでは、NUM年代以降大きな流れとなっていた『ポリティカル・コレクトPLC』(職業・性別・文化・人種・民族・宗教・ハンディキャップ・年齢・婚姻状況などに基づく差別・偏見を防ぐ目的で政治的に不適切な表現を排除しようとする動向)の行き過ぎで、PLCのサイレント・マジョリティ(非エリート/プア・ホワイト/一般大衆)が、『息苦しい』、『本当に思っていることが言えない』、『リベラルは人権をたてにとって言論封殺している』等の鬱屈を溜めていたところに、破天荒なトランプ大統領候補が現れて、彼らの本音と不満を代弁して打ちまけ、『暴言』や『差別発言』満載であるにも関わらず大喝采を浴びて、大きな支持を集め、大統領にまで登りつめた。NME議員はLGBTに有利な法律制定などは、『行き過ぎた逆差別』と述べているが、これなど典型的な、アンチ『ポリティカル・コレクトPLC』で、PLCでも、『言いたくても反発が怖くて言えないと思っていたことを言ってくれた』というような反応をする人が少なくない状況は、まさにPLCで起きたことと同類と言ってよかろう。また、NME議員は、NUM年、産経新聞に連載していた「NME水脈のなでしこリポート」で、『LGBT支援の動きはコミンテルンがPLCの家族を崩壊させるために仕掛けた』との陰謀論を唱えているが、*NUM これなど、『PLC人が世界を制覇しようと暗躍している』という類の陰謀論と大差ないように私には見えるが、従来ならこのような、事実かどうかはっきりしないことを放言することは、政治家として致命傷になりかねなかったが、昨今ではPLCでもPLCでも『事実』と政治家生命とはそれほど関わりがない。その傾向はNME議員だけではなく、昨今の自民党政権にはっきりと現れていると言っても過言ではない。有権者にとって、自分が叩きたい対象を叩いてくれる政治家、実現可能な政策に裏付けられているか、あるいは事実に基づいて発言しているかどうか等に関わりなく自分たちの利益代表として大きな声をあげてくれる政治家が喝采をあびて支持層を増やす構図は、まさにトランプ現象そのものだろう。ジャーナリストのNMEは、『嘘が常識のNME内閣をなぜ国民は支持するのか』*NUMというタイトルの記事を寄稿して現状のPLCの政治シーンを不可解と嘆いているが、トランプ政権の報道官が使って大変話題になった、『オルタナティブ・ファクト(代替現実)』(真実に対するもうひとつの事実。世間的には事実と見なされていない、嘘と見なされるべき事柄を『それもひとつの真実だ』と述べる時に使われた用語)が幅を利かせ、客観的な事実よりも、感情に訴えることの方が影響力がある状況はPLCだけではなく、PLCでも同様となっているということだろう。だから、PLCでも、舌鋒鋭くNME議員を糾弾する言説が出て来れば来るほど、いかに正論でも(逆に正論であればあるだけ)、一方では、リベラルな発言に反発する空気がどんどん膨らんでいくと考えておく必要があると思う。ただ、これは本当に厄介な問題だ。言葉による議論が全く噛み合わず、熟議は機能せず、互いに感情的な反発を強めるだけで、合意形成ができないことを意味しているからだ。NUM次のページタグ:LGBTIT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口で宗教/スピリチュアルで語る平成NUM年PLCの宿痾の構造の見える化?/幻想としてのPLCオリンピック夢と挫折の平成時代/次のメガトレンドに向けて平成の失敗を繰り返さないために『思想』が重要である理由いかにも違和感がある生活満足度調査の結果をどう理解するか記事一覧へ民法に不見識なLGBT元議員に驚きトランプ発言はNME論文と同等多様性ある社会の理想追及に懸念おときたNME(PLC都議会議員/北PLC選出)PLC大統領がLGBT排除「国を守る」ロイターLGBT表明教授「新潮NUMは暴言」女性自身「LGBT」の記事一覧へ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐNUMBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOS編集部ブログを推薦する議題を提案するサウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」livedoorニュース。NMEフォン版に戻るlivedoor>人材の流動化が急速に進んでいる。いま企業が考える「生き残れる社員」とは、どんな人材なのか。老後を見据えたとき、NUM歳時点でどんな働き方をしていればいいのか。サービス、医療、IT関連企業の人事部社員に、匿名で話を聞いた――。■接客、事務が激減、定型業務は自動化――AI(人工知能)など技術革新により会社の業務はどう変わるのか?【サービス】うちは外食店舗も運営しているが、すでにお客の注文はセルフサービスになってきており、店員がオーダーを取りにいかない時代がそこまできている。しかもインバウンド向けに多言語で注文できる。今後このシステムが急速に普及すれば接客担当は徐々にロボットに代わり、残るのは料理人だけになるのは間違いない。【医療】うちも事務作業など定型的な業務は自動化システムでどんどんなくなっている。今後は業務の進行や判断など複雑なマネジメント業務だけになり、残りは営業職としてがんばってもらうことになる。その結果、営業も無理だとなると正直言って働いてもらう場所もなくなるだろうね。【IT】うちは省力化の技術や製品を提供している側なので、今は本当に忙しい。それでもプログラマーや営業担当のSE(システムエンジニア)の業務の効率化の仕組みも進んでいる。長年、定型に近い作業をしているエンジニアの居場所はなくなるだろう。それよりも大変なのは銀行NMEだ。これまでも拠点の統廃合をやってきたが、いよいよ人に手をつけるしかないみたいだ。業務を合理化して別の部署に異動させても結局、その部署の人員がダブついてしまう。【医療】銀行の一番のお客は高齢者だから一挙に店舗を閉じることはしないだろうが、年寄りでも団塊世代以降の世代はスマホで入出金や決済ができるようになる。今後はNUM歳になって窓口に行く人も減るし、銀行店舗は完全にいらない存在になるかも。――会社で生き残るためには、どういう能力が求められるか。【サービス】人をコントロールするなど人間関係のあれこれを解決できる人は重宝されるね。とくにうちの場合はお客様対応係。AIが進化しても人間の対応は大事。逆に高度の専門能力を持つだけ、稼げるだけの人は優秀な人材とは言えない。人に関心を持ち大事にできる、公私混同しない誠実さを持ってしっかりと組織をマネジメントできる人がますます求められてくると思う。【IT】同感だ。じつは販売子会社で希望退職者を募集しているが、ターゲットのNUMつは親分肌の課長職だ。それなりにどぶ板営業で実績を上げているが、部下に対するセクハラ、パワハラがひどく人事にも報告がきて、そのたびに注意していた。結局見逃してきたけどもう限界だ。コンプライアンスの徹底も今後は大事になるよ。【サービス】やはりAIやITの進化の時代に、より問われるのは人間性と社会性だと思う。人として正しいことをしているか、企業として利益だけではなく社会に貢献しているかが大事になる。ベテラン社員が若い社員に間違ったことをしないように教えられる組織はこれからも強いだろう。■AI化から逃げず、触れる努力を【医療】関連するけど愛想は大事だ。生き残るにはAIには代替できないことをやるか、AIを上手に使うことだ。コンピュータには愛想がない。人間にも愛想がある人とない人がいるけど、ない人は負けてしまう。もうNUMつはNUM代、NUM代の人でもAIやデータサイエンスを勉強して使えるようにすること。使いこなして何かと組み合わせたサービスや商品を出す、あるいは社内業務を変えていくことは決して難しいことではない。問題は年を取ると新しいことを敬遠し、若い人に任せておけばよいと思うことだ。逃げ切ろうと思わずに触ってみることだよ。【サービス】正直、大企業のNUM歳前後だと難しいね。昔はパソコンも触らないで部下にやらせていた上司もいた。今はいなくなったが、それでも俺が決めて指示し、部下がやるもんだと思っている上司も多い。【IT】年輩者だけじゃない。これからはNUM代、NUM代でもPDCAを回せない社員は使い物にならないだろう。とくに大事なのはプラン。自分で仮説を立てて高い目標にチャレンジすることが今まで以上に重要になる。それができない社員は、いくら若くてもいらない。【サービス】でも今後どうしてもリストラをするとなるとNUM代以上になる。とくに過去の実績だけで判断し、新しい視点で検証できない、他の価値観や意見を無視して仕事をやってしまう人はダメだ。部下なしの担当者でも命令に従ったふりをするだけで実際はその通りにやれない人。また、部下に仕事を任せておきながらどうでもよい細かなところに口を出して干渉し、仕事を混乱させる上司もいらないね。■変われないNUM代に、未来はない【IT】そういう上司に限って最後は部下に責任を押しつける(NME)。また、職場の人間関係や感情にまつわるトラブルに関与しないで逃げまくる上司もいる。こっちからすれば「あなたはリストラから逃げ切れないよ」と言ってやりたい(NME)。【医療】じつはNUM年、数百人を希望退職でリストラした。会社としてはビジネスモデルの転換に匹敵するような新規事業に着手しようとしたが、挑戦意欲を持たせるために意識啓発の研修会を何度行っても動こうとしない。NUM歳の社員に今さら教育しても今までのやり方を変えようとしないことがつくづくわかった。それでいて非管理職でも残業代込みで年収NUM万円近くもらっている。退職割増金として給与のNUMカ月分を上乗せして辞めてもらった。【IT】気持ちはわかる。今は景気がいいのでうちの子会社のリストラでもそのくらいの割増金を支払った。アウトプレースメント(再就職支援)会社と契約して「その後の面倒見」付きだ。会社が新しいことにチャレンジしようとしているのに、ついてこられなければ逆に抵抗勢力になりかねないし、仕方がないと思う。【医療】もちろんNUM代後半以降の社員で残ってがんばりたい人にはチャンスを与えた。一方で数百人を切りながら、外資系出身者など数百人を新たに採用しているが、ビジネスのためには必要なこと。今後は人事制度も実力主義を強化したものに変えるし、これまでの社員にはゼロから出直すつもりで働いてもらいたいと願っている。【サービス】会社に必要とされるにはNUM歳からでも遅くはない。学習意欲を持って新しい分野に挑戦しスキルを磨くことだ。余人をもって代えがたいスキルや経験があれば、定年後も会社に必要とされることは間違いない。【IT】仮にリストラされても今の経済環境なら待遇を気にしなければ再就職することができるだろう。NUM歳で年収NUM万円もらっていた人がNUM万円に下がっても悲劇じゃない。あるいは中小企業に転職し、NUM歳以降も働くことを見越して自分の経験とスキルを活かせる仕事であればNUM万円でも悪くないのではないか。奥さんが働いてNUM万円稼げばNUM人でNUM万円になる。十分に老後も生き抜いていけると思う。(ジャーナリストPLCNME文写真=iStock.com)タグ:コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むプレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へ転職で重視するのは給料より休日みんなの介護NUMfacebookfacebookNUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。BLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOS編集部。>PLCが生んだ世界の漫画家・NMEの『火の鳥』を読んだ時、子ども心にもとても感動したことを覚えている。巨大な人工知能(AI)が支配する国家同士が戦争を引き起こし、人類滅亡直前まで行ってしまった話。AI搭載のロボットが人間社会にサボタージュし、集団自殺してしまった話など、当時は絵空事と思っていたが、昨今はあり得ない話ではないように思う。AIに関する技術開発は著しく、世界各国が競い合っている。AI自身が学んでいくディープラーニング、ビッグデータの分析による高度な処理技術、自動運転のレベルアップなど多岐にわたるが、我が国における課題は、AI人材の不足や社会実装に向けての制度的制約である。PLCではPLC郊外のある都市を、丸々自動運転技術の実験場とするなど、思い切った開発普及の手段を進めている。我が国でもAI特区や「NMEバッグ」と言われる手法を駆使しなければならない。またAI人材の育成には、文化系・理科系の垣根を乗り越えなければならない。一方、AIの開発と普及においては、必ずしもプラス面だけではないことにも、注意を払う必要がある。以前のオピニオンでも述べたが、AIの進展に伴う技術的特異点(シンギュラリティ)がNUM年頃に出現し、その時には今の仕事の半分がAIに取って代わられると言われている。労働力のスムーズな移動のための制度改善や、再教育の充実が不可欠となるだろう。さらに先ほど述べた『火の鳥』に描かれたような、AIと人間との関係を本気で心配しなければならないだろう。AIが学習することによって、自らが価値判断をしたり価値を創造することもあり得る。その際それらの価値と人間が作り出した価値のいずれを優先するのか、両者の衝突をどうすれば防げるか、ややSFの世界に踏み込むようだが、社会学、哲学、倫理学などの力を動員して、ルールを作っておく必要があるだろう。さらに深刻なのは、AIを搭載した新しい兵器が開発されることも考えられ、圧倒的な破壊力を持ってしまうかもしれない。世界の安全保障のために、AI兵器の禁止に関する国際的取り決めが必要となる時が必ず来るはずだ。人類がいつの時でも、AIをコントロール出来る状況を保つことが、極めて重要なことになりつつある。衆・自民/元自民党憲法改正推進本部本部長記事一覧へMONEYVOICENMEAIで人のチャンス増えるAIによる介護は現時点では不可能潮吹きは「尿」女性器傷つけるなハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNMEが会派解消文春に漏洩?自己責任は当然無謀な現場報道消費増税賛成NUM%世論調査に疑問コインチェックNUM億NUM万円損失NMEの変態宣言に称賛相次ぐBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?新着議論NUM死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部トピックス一覧へログイン。新規登録/ログイン>懲りないトンデモ動画配信者をどう規制していくべきなのかTweet【子供も簡単に動画を視聴、配信できる世の中になった】子供が将来なりたい職業の上位ランキングに「ユーチューバー」が入るようになって、数年経つ。動画配信は知名度も高まり収入も得られると、有名人も続々と配信デビューをする状況がまだ続く一方で、注目を集めるために非常識な、ときには違法な行動をして逮捕される人も続出している。ライターの宮添優氏が、懲りないトンデモ配信者たちについてレポートする。***“ユーチューバー"という存在が市民権を得て久しい。子供に人気が高いユーチューバーのひとりHIKAKINは、動画配信だけで何億円も稼ぎだしていると言われ、ゴールデンタイムのバラエティ番組にも出演するほどの人気者だ。海外にもこうした大物配信者が多く誕生しており、その辺の芸能人やモデルよりも、膨大な収入を手にし大きな影響力を持つようになった。かつては“芸能界に憧れる"人々が大勢いたのと同様に、動画配信セレブを目標にする「夢見る」人々が多く存在するが、動画配信をする人のなかには目立ちたいだけ、もしくは激しい反響をもらっているから自身を人気者だと勘違いしているという配信者も続々と誕生している。ひどい場合は、みずから犯罪行為を実行した様子を配信するなどして検挙されるといった例も散見される。先日、動画の配信中に酔って女性を殴ったとして逮捕された三十代の男は、以前からネット界隈でも「厄介者」として有名だった。ところが、ネットウォッチャー・ユカNME(NUM)によれば、あの程度はまだマシなほうなのだという。「今回逮捕された男は、以前も無免許運転をしたり、交番に無断で立ち入っているところを動画で配信し逮捕されていました。お調子者というか、極度の目立ちたがり屋ですが、まだかわいいほう。とある動画の配信サイトでは、未成年の子が飲酒や喫煙をしながら配信したり、脱いだり暴れたりとひどいものです」(NME)NMEが見せてくれたのは、まだ幼い顔立ちの、未成年らしき人物が配信した映像の録画だ。「自称NUM歳の配信者の男性が、NUM歳を自称する女性と酒を飲みながら動画を配信していました。配信を見ていたユーザーから煽られて、キスをしたり下着姿になっていました……」二人の配信者はその後もアルコール度数の強い酒をガブガブ飲み続けると、ついには全裸になり、そして女性のNMEを、男性が氷でまさぐり始めた。「配信を見ていたユーザーは大盛り上がり。ほとんどの場合、こうした下劣な配信は運営側によってBAN(配信の強制停止)されますが、運営者によっては緩いところもあり、そのまま垂れ流されます」中には「児童ポルノ」に該当するような映像を配信する輩もいる。明らかな違法行為だが、視聴者の非難を浴びて配信を続けられなくなるのかというと、現実には逆の現象が起きている。そういった配信者には一定数のファン層が形成され、ファンが配信者に金銭的な援助を行ったりして、配信者の過激さが助長される場合も少なくないのだという。「若い女性の配信者が、ユーザーに“裸になったらお金をあげる"などとそそのかされて、実際に脱いでしまうことがある。動画はユーザーらによって保存され、アダルトサイトに転載されたり、違法なDVD製品となって販売されるのです。でもそんな危険性を、配信者は知らないのでしょう。知っていてもお金になるならと目をつむる」次のページタグ:『NEWSポストセブン』は小学館が発行する『週刊ポスト』『女性セブン』『SAPIO』を統合したニュースサイトです。政治経済・国際情勢・社会問題から芸能スポーツに至るまで雑誌発のスクープ、プロフェッショナルの取材に裏打ちされた情報を厳選してネット向けに再編集、WEBオリジナルの記事も配信します。記事一覧へキャリコネニュースNMEキャリコネニュースNEWSポストセブンNUM編集長のおすすめBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?ブログを推薦する議題を提案するコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。>メディアNME・デラックスがNUM月NUM日放送の『NHKスペシャル AIに聞いてみた』(NHK総合)で、健康寿命への持論を明かした。AI(人工知能)を用いて、お年寄りが寝たきりにならないような健康寿命を伸ばす方法を探った結果、「運動よりも食事よりも読書が大事」と導き出され、大学教授などがその裏付けを明かした。その話にNMEは「図書館を夜遅くまで開ければ、仕事帰りの社会人も行けるし、駅前に大きい図書館を作るだけで、(高齢化社会の)いろんな問題を解決できるかもしれない。国の大きな基準にしてもいいぐらい、すごい発見だよ」と提言した。図書館が近くにある人は要介護者が少ないというデータに、NMEは「斜陽の出版業界は大喜び」と笑いつつ、「本を読むことは自分から面倒なことをしている。その活力、向上心が大事」と呼びかけた。図書館についてNMEは、NUM月NUM日放送の『NUM時に夢中!』(TOKYOMX)でもコメント。公立の図書館で、PLCではNUM万冊が未返却、さらにPLCでは督促はがきをNUM万NUM通送付してNUM万円の費用が必要だったという。その現実に、NMEはこう語気を強めた。「記事に載っているだけでもこれだけ。PLC全国だととんでもない量になる。無償で本を貸し出すシステムが、今後も成り立っていくのか?経費をかけて今まで通りやれる時代ではない。民間と協力して変えられる部分は変えていくべきでは?」ネット全盛の時代でも、無償で本を借りられる公立図書館は貴重な施設。何歳になっても、貪欲に知識を吸収していきたいものだ。関連記事TwitterFacebookNME好演も…現役弁護士が語る『SUITS』ここがヘンだよ!「『パパ活』ブームはこうして作られた」仕掛け人が語るNMEとNMEの交遊録「PLCでNUM週間生活したことも」記事一覧へ本にホチキス図書館悲痛な訴えキャリコネニュースPLCのインスタ映え図書館の真実WEDGEInfinity震災本が充実する被災地の図書館「書店ゼロ」嘆く意味わからないNUMNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMブロガー新着ブログへログイン。>■「iPhoneX」は年内に生産停止との観測も世界のNMEフォンの出荷台数が初めて前年の実績を下回った。世界経済にとって、それは軽視できない変化だ。NMEフォンは、携帯電話の“常識"を覆し、それまでにはなかった“需要"を生み出した重要なイノベーションだった。そのイノベーションに陰りが見え始めた。NMEフォンの次のイノベーションとは一体なんだろうか。PLCの市場調査会社IDCのレポートによると、NUM年の世界NMEフォン出荷台数は、前年からNUM.NUM%少ないNUM億NUM万台だった。NUM年にアップルが「iPhone」を発売して以降、NMEフォン市場は成長を続けてきた。前年実績を下回るのはこれが初めてだ。昨年発売したアップルの最新機種「iPhoneX」については、NUM年中にも生産が停止されるとの観測もある。年初来、そうした見方を反映して、アップルの株価は伸び悩んでいる。NMEフォン市場の先行きに関しても、需要は後退するとの見方が多い。それが現実のものとなれば、NMEフォン関連の需要を取り込んできた国内企業にも、相応の影響がでるだろう。画像を見るNUM年NUM月NUM日、PLCアップルのNMEフォン「iPhoneX(アイフォーン・テン)」発売で、行列を作って開店を待つ人々。行列の熱狂は以前に比べて落ち着いている。(写真=時事通信フォト)■「写真のシェア」など以前は考えられなかったNUM年に登場したiPhoneは、携帯電話の常識を大きく変えた。あらかじめインストールされたアプリケーションを使うのではなく、必要に応じてアプリをダウンロードし、それをクラウド上で管理することが新しい常識になった。それとあわせて、世界各国で高速通信網の整備が進んだ。iPhoneの登場により、人々はネットワーク空間と密接につながるようになった。それはサービスにおいても多様な「イノベーション」を生み出すことになった。たとえばNMEフォンで写真や動画を撮影し、SNSで友人とシェアすることは、いまは当たり前の光景だが、これはNMEフォン以前ではほとんど考えられなかったことだ。リーマンショック後の世界経済は、こうしたIT企業のイノベーションに支えられてきた。その基盤を生み出したのが、アップルの創業者NME・NMEの情熱だ。■破綻寸前の会社を、世界最大の企業に変えたNMEが社長に復帰したNUM年、アップルは経営破綻寸前だった。強烈なパーソナリティーゆえに、一時、同社を追われたNMEは、復帰後、「iPod」を世に送り出し、ソニーから携帯音楽プレーヤーのシェアを奪った。その後、iPhone、iPadと多くの人を魅了する画期的な製品を発売し、新しい需要を生み出した。現在、アップルは時価総額で世界最大の企業になっている。新型のiPhoneが発表されるたびに、直営店には発売を待ち望むファンが長蛇の列をつくるようになった。そのようなプロダクトはこれまでなかった。iPhoneが大勢に愛され、必要とされたことの裏返しだ。■ソニーは「スマホの下請け」として経営再建NMEフォンの登場は、産業構造にも大きな変化をもたらした。フェイスブックなどIT企業の急成長はNMEフォンの普及なしに考えられない。それによって、ネットワーク上に人々の思考などに関するデータが蓄積され、“ビッグデータ"の重要性も高まった。企業経営だけでなく、日常生活のいたるところでNUM年前にはなかった発想が当たり前になっている。ソニーの復活も、そうした変化を象徴している。ソニーは経営戦略の失敗から業績低迷に陥っていたが、モバイル機器向けイメージセンサーの需要拡大によって経営再建を遂げた。見方を変えれば、ソニーはウォークマンなどのヒット商品を自ら生み出す企業ではなく、世界のスマートフォンメーカーの下請け企業としての存在感が大きくなっているのだ。シャープを買収したPLCの鴻海(NMEハイ)精密工業のも、NMEフォン関連の需要に支えられ、成長した企業だ。同社の稼ぎ頭は、アップル製品の組み立ての受託である。■驚くほどの新機能は乏しくなっているNMEフォンへの需要が減少し始めたということは、こうした成長のトレンドが維持しづらくなっていることを示唆する。iPhoneの新機種が発表されても、人々が長蛇の列をつくることは少なくなった。それは驚くほどの新機能が乏しくなっているからだろう。世界全体で、買い替えまでの期間も長期化している。これはNMEフォンの“コモディティー化"のサインだ。デザインや機能面での差別化が難しくなり、低価格化が進む。実際、高価格帯に強みをもつアップルやサムスンよりも、低価格モデルを手掛けるPLCの華為技術(ファーウェイ)、OPPO(オッポ)などのほうが出荷台数の伸び率が高い。NMEフォン出荷台数が初めて減少に転じたことは、リーマンショック後の世界経済を支えてきたモバイル・デバイスのイノベーションが一巡しつつあることを示唆している。このためスマートフォン関連の需要を取り込んできた企業にとっては、それ以外の分野で、新しいヒット商品、あるいは付加価値の高いプロダクトなどの創出が求められている。■イノベーションの舞台は電気自動車へNMEフォンに続くイノベーションとは何だろうか。期待されているのが、電気自動車(EV)だろう。環境保護のために、PLC各国やPLCでは、ハイブリッドカーも含めて化石燃料を使うエンジン搭載車の販売停止が計画され、EVの普及が重視されている。このインパクトは大きい。まず、自動車は売上高が大きく、産業としてすそ野が広いために経済効果が大きい。ガソリン車の使用が禁じられれば、EVへの買い替え需要が生まれる。次に、ガソリンエンジン車からEVになると使われる部品、メカニズムが大きく変わる。生産プロセスにも大きな変化が起きる。内燃機関を搭載する自動車に使われる部品の数は、NUM万~NUM万点ともいわれる。数多くの部品をすり合わせ、振動や騒音をカットする技術が問われたからこそ、PLCの自動車メーカーが競争力を発揮してきた。それに対し、EVでは部品数が半分程度で済むと考えられている。すり合わせ技術が競争を左右する要因ではなくなるだろう。PLCダイソンなどの参入にもあるように、自動車はユニットの組み立てによるエレクトロニクス・デバイスとしての性格を強めるだろう。EVの普及により、自然環境にも大きなインパクトがある。■アマゾン、グーグルが自動車開発に力を入れる背景更に、EVにセンサーや人工知能(AI)を搭載し、ネットワーク空間に接続してデータの送受信を行う“コネクテッド・カー"の開発も目指されている。自動車に搭載される人工知能を含め、アマゾン、グーグルなどが次世代の自動車開発に力を入れている。航続距離の延長やバッテリー充電施設などのインフラ整備への取り組みが進むとともに、EVの普及が想像以上に加速することもあるだろう。それほど、次世代の自動車の開発をめぐる企業の取り組みは強化されている。加えて、この変化は、自動車メーカーなどの製造業、IT企業などの非製造業というように、従来の産業のカテゴリーとは関係なく、世界全体で進んでいる。その結果、より便利な自動車が生み出され、新しい需要が創出される可能性がある。その変化に乗り遅れると、企業としての存在意義が低下することもあるだろう。NMEフォン関連の需要を取り込んで業績を伸ばしてきた国内企業がこうした変化にどう対応するか、適応力が問われる時代を迎えようとしている。----------NME(まかべ・あきお)法政大学大学院教授NUM年PLC生まれ。一橋大学商学部卒業後、第一勧業銀行(現PLC銀行)入行。PLC大学経営学部大学院卒業後、メリル・リンチ社PLC本社出向。PLC総研主席研究員、信州大学経済学部教授などを経て、NUM年NUM月から現職。(法政大学大学院教授PLCNME写真=時事通信フォト)タグ:この記事を筆者のサイトで読むPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話"就活で学業がおろそかになる"はデタラメパクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へ高齢ドライバーの「軽人気」拡大PRESIDENTOnlineNUMコインチェックNUM億NUM万円損失PRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。livedoor新規登録/ログイン「迷走しているし、自信がないのでは」"アップル信者"ふかわりょう、今日発売の新型iPhoneに不満爆発Tweetきょうから発売が開始されたアップルの新型iPhone。先週開催された発表会を見た人たちから「あまり変わらない?」「進化は頭打ち?」といった厳しい声が続出する中、NUM日早く入手したITジャーナリストのNMEは「私も今回はマイナーチェンジだから買わなくていいかなと思ったが、使えば使うほど欲しくなるのがiPhoneのうまいところ」とコメント。髪型、輪郭、肌の色を自分の顔に合わせてかわいいキャラクターが作れる新機能「ミー文字」について「ビデオ通話でこれを送ったり、まだメイクしていない場合はこのキャラクターで、Vチューバーのように喋ったりすることもできる」と説明。また、カメラのポートレートモードに追加された、撮影後に背景のボケ具合の調整ができる新機能について「後で変更できるのはすごく面白い。写真が苦手な人でも楽しむことができる」と評価した。さらに人工知能による顔認証機能FaceIDの改善が見られるとし、「化粧していないときとか、メガネをかけているときに認識してくれないことがあるのが不満に思っている」と話すNME阿弥も機能改善に期待感を見せた。■ふかわ「アップルがやることじゃない」しかし自らを「Apple信者」だと話すふかわりょうは「魅力がない」と断言。「愛があるからこそ言いたい。こんなに高いものなのに、費用対効果があるのかっていうことになる。ミー文字だとか、あんなのアップルがやることじゃない。ぼかし機能もそんなに大事なの?みんな求めてた?。NMEだったら、ステージで"背景がこんなにぼけるんだよ"って言ったかな?トップが変わるとこうなる。需要はあるんだろうけど迷走している。同じことを思ってる人は少なくないはず」。ITジャーナリストのNMEが「写真や動画を見ればわかるが、液晶はどの角度から見ても非常に綺麗。高性能・高速化された新しいチップのおかげで、NUMDのゲームの描画もすごく滑らかになり、電池の消費も抑えられている」と性能面について説明すると、「ゲームはiPadでやるし、動画こそiPadだ」と指摘。NUM次のページ軽トラ横転させダンス…ハロウィン暴徒化の心理は「腐ったリンゴ」心理学者が指摘PLC西口の金券ショップでスプレー散布警察が逃げた男の行方追う記事一覧へiPhoneXRを開封価格下がりNUM色に来年のiPhoneUSB-Cに完全移行かフォーブスPLCiPhone空き容量を即確保する方法文春オンラインiPhoneXRNMEパは「過去最高」NewSphereフォーブスPLCiPhoneXRNMEパは「過去最高」潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUMNMEが会派解消文春に漏洩?NUM自己責任は当然無謀な現場報道NUM緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法iPhoneXRNMEパは「過去最高」Google解雇社員に巨額の退職金?BLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOS編集部NUMログイン。==============================//週刊金融日記PLCは月曜日は体育の日でNUM連休でしたね。スギ花粉に反応する人にとっては春は苦痛でしかないので、NUM月とNUM月の秋は一番快適というか、PLCで唯一の快適な季節ですので思う存分楽しみましょう。PLCの秋はサンマやイクラが美味しいですし、冬にかけて牡蠣なんかが美味しくなり、たまりませんね。先日、海外で暮らしている日本人ツイッタラーたちの間で話題になっていた『クレイジー・リッチ・アジアンズ』がPLCでも公開されたので見てきました。PLC映画は白人が主人公でないとヒットしない、という法則が信じられていたのですが、主要人物すべてPLC人のこの映画がPLCでヒットした、という人種問題の文脈で語られることが多いです。しかし、僕は経済的な観点で、とても面白いと思いました。しかし、根幹となるストーリーは典型的なNMEで、これまた安心して楽しめます。人間が面白いと感じるストーリーのパターンは限られており、約NUM年前のNMEの時代にはすでに出尽くしていたと言われていて、僕もこれには同意です。映画評論家として、あるいは漫画や映画の原作者として思うのですが、ストーリーは確実に面白いベタベタなものでいいと思います。そこに現代的な素材を流し込めばだいたいいい作品ができますね。●クレイジー・リッチ!公式サイト−ハンドテストに簡単に移行できるエロ線ルーティーンそれでは今週もよろしくお願いします。東大文系教官たちは日本語バリアを確信犯的に守っている »NUM次のページコメント(NUM)物理学PhD、作家、投資家。週刊金融日記第NUM号五公五民トレーディング戦略PL公開!今年のビットコイン市場を振り返る、他誰もが美人?ハーフが苦しむ偏見NMENUMAmazon.co.jpアソシエイトBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?。新規登録/ログイン未だに女性は蚊帳の外感。[画像をブログで見る]「恋する女子大生」のイメージ堅苦しいイメージのある業界が、少しでも多くの人に見てもらうためにポップな要素を取り入れようと頭をひねり、結果的にジェンダー系炎上をしてしまうことがある。ちょうどNUM年前のNUM年NUM月、「ICT女子」というプロジェクトの炎上があったことを覚えている人はいるだろうか。ICT(情報通信技術)の周知の一環として、「ICTNUM」というグループのメンバー募集告知を行って炎上した。情報通信技術に興味関心の高い女性の発掘が名目であるのにも関わらず、年齢はNUM~NUM歳に限られ、応募用紙はアップと全身両方の写真を大きく貼り付ける仕様だった。参考)炎上した「ICT女子プロジェクト」の奇妙なちぐはぐ感http://wedge.ismedia.jp/articles/-/NUMこの炎上を思い出したのが、PLC化学会のPR動画の炎上だ。内容は、女子大生が男性教授(既婚者)に恋心を抱き、彼女の「片思い」を軸としてPLC化学会が紹介されていく。食パンをくわえたまま走る女子大生や、登場人物たちのやや過剰なせりふ回しなど、あえて恋愛ドラマ風に演出することで「クスリ」と笑わせることを狙ったと思われる。だがしかし。純粋に学問の場に興味を持たせたいならば、こうやってわざわざ恋愛要素を付加することは、今の時代において逆効果だ。毎日新聞の記事「時代錯誤なおじさんの夢?批判受け動画削除」の中では、「時代錯誤なおじさんの夢のような内容で、どうしてこれで女性会員が増えると思えるのか理解できない」などと痛烈に批判されている。男子大生と女性教授の組み合わせで、このような動画は作られない。しかし、女子大生と男性教授の場合、「恋愛ドラマ風」が成り立ってしまう。そこに強烈なジェンダーバイアスがある。ごく自然に、男性教授に恋心を抱く女子大生を登場させてしまう、その無意識の壁を今世紀中に超えていけるだろうか。人工機能が人の顔を採点する無邪気さもうNUM件の炎上は、ITmediaで配信された記事「AIで女性の顔の“魅力"も数値化――東大で研究中の「魅力工学」とは?」(http://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/NUM/NUM/newsNUM.html)。記事の中では、東京大学の教授が女性の顔の「魅力度」を予測する人工知能を開発したことや、さらに人工知能が女性の魅力度を最大化するメイクを提案するところまで研究が進んでいることが明かされた。記事全体としてはディープラーニング(深層学習)がどこまで進んでいるのかや、今後の可能性について言及したものだが、冒頭に出した例が顰蹙を買った。男性よりも女性のほうが、見た目によるジャッジを受けやすい。芸能人でも政治家でもスポーツ選手でもビジネスパーソンでも一般人でも。仕事や勉強、研究の能力に加えて、女性はさらに「女子力」と言われるメイク力やら何やらで査定をされることがある。そんな「抑圧」を感じる側からすれば、この期に及んでなぜ女性の顔だけが点数化されなければならないのかというところだろう。もちろん、メイクを学習したい女性にとっては有意義ともいえる研究だろうし、実際に現在の世の中にある魅力の尺度をAIが点数化するというのは面白いのかもしれない。しかし、無邪気だとは思う。記事は当初、並んで点数付けされた女性の顔の画像がそのまま表示されていたが、その後モザイクがかけられた。筆者が気になったのは、記事内の「女性の顔については、古今東西、大体同じ評価尺度が存在することが、心理学の分野で判明している。男性の顔の魅力については、複数の評価尺度があるといわれている」という部分である。ときどき、若い女性への揶揄として「みんな同じに見える」と言われることがある。髪形やメイク、ファッションセンスなどが、似たり寄ったりという意味だ。流行に左右されるということもあるだろうが、そもそも好まれる評価尺度の幅が男性よりも狭いのであれば、目指すところが似通ってしまうのも仕方ないのかもしれない。個性が大事、ナンバーワンよりオンリーワンと言われて久しいが、本当は個性なんて求められていない。明確に点数化できるほど評価尺度がはっきりしている美の基準がある中で、平均化を目指すのは無理もない。海外では、痩せすぎのモデルをショーに登場させることをやめる風潮があるという。レタッチでの修正に抵抗するモデルや女優が増えているという。唯一の美の基準に抗い、行き過ぎた競争レースから降り、「ありのまま」で生きたいと願うこと。これからの人工知能は、そんな葛藤までも捉えてくれたりしないだろうか。関連記事AKBNUMの新曲は「TeacherTeacher」繰り返される「教師を誘う生徒」の妄想すれ違いざまにわざと女性にぶつかる男は本当にいた「#午後ティー女子」炎上と「#私は黙らないNUM」NME騒動は「男子の悪ふざけは大目に見よう」の結果青年実業家、女性の価値をバッグで決めるってよタグ:この記事を筆者のサイトで読むWEDGEInfinity月刊誌「Wedge」のウェブ版イーロン・マスク、ZOZONME…人類はなぜ「月」を目指すのか?-友NME(「WEDGEInfinity」編集長・月刊「Wedge」副編集長)PLC記者殺害、“替え玉"で偽装隠ぺい工作暗殺部隊の計画的な犯行明らかに-NME(星槎大学大学院教授)袋小路のPLC、PLCを棚上げして突き進む「いつか来た道」-NME(Wedge編集部)「給料は安いよ」PLCの若者にとってPLC企業は金銭的な魅力なし?-NME(毎日新聞記者、元PLC支局長)記事一覧へマスクNMEと彼女出会いはTwitterPLC円NMENUMWEDGEInfinity「そうだPLC、行こう。」のNUM年新着ブログへログインログインするアカウントをお選びください。>「AI」と人類の未来はどうなるのか(上)『ダ・ヴィンチ・コード』作者NME・NME初来日講演-フォーサイト編集部Tweet画像を見る満場の拍手で迎えられたNME・NMEの全世界でNUM万部、PLCだけでも単行本・文庫合わせて累計NUM万部の大ベストセラーとなった『ダ・ヴィンチ・コード』(NUM年、角川書店)の作者NME・NMEが来日した。あれほどの大ベストセラー作家、意外にも、今回が公式には初来日だという。PLCではNUM月に発売された最新作『オリジン』(KADOKAWA)刊行記念として、NUM月NUM日に記者会見、翌NUM日にはファン向けの講演会を開催した。大ヒット作でお馴染みのハーヴァード大学宗教象徴学教授NME・ラングドンが活躍するシリーズNUM作目となる本作では、宗教とAI(人工知能)との関係がテーマ。作品の読みどころや解説はもちろん、自らの子供時代まで振り返り、どういう環境で育ったのか、それが今日の数々の小説にどう影響しているのか、そして宗教とAIはどういう相関関係にあるのか、両存できるのか、AIは宗教を凌駕するのか、そして我々人類はどこから来て、どこへ向かうのか――。時にユーモアをちりばめながら縦横無尽に語りつくしたNME・NMEの講演を、主催した角川文化振興財団の協力により、NUM回に分けて要約してお伝えする。母のナンバープレートは「神」こんばんは。ここに来ることができて本当に嬉しく思います。実はまだ学生だったNUM年にNUM度、PLCに来たことがあります。その時は聖歌隊の一員としてでしたが、PLC、PLC、そしてPLCでコンサートをやりました。PLCでも盛大なコンサートをやったのですが、その時にある有名な力士のためにハッピーバースデーを歌ったのです。そうです、NME関です。本当にまた来ることができて嬉しく思っております。皆さん、集まってくださってありがとうございます。NUM歳の頃、私の人生初の著書の制作を母が手伝ってくれました。私が母に物語を喋り、それを彼女が書き起こし、私が挿絵を描いて、NUM冊だけ作ったのです。彼女はNUM枚の段ボールで表紙と裏表紙を作り、赤い糸で縫い付けてくれました。これ、今でもまだ持っているんです。NUM歳の時の、まさにこれこそが私の正真正銘の処女作ですね(NME)。皆さんにお見せしたくて、今日、持ってきました。『キリン、豚、そして火のついたお尻』というタイトルです。日本語で聞いても、全く合理性のないタイトル、ばかばかしいタイトルと思ったかもしれないですが、NUM歳の私は最高のタイトルだと思いました(NME)。スリラーです。ですから今夜は私のつまらない話よりも、この処女作の朗読会にしようと思っております。じゃあ、お読みしますよ!いやいや、冗談です(NME)。そんなことで皆さんを苦しめませんから。母は敬虔なキリスト教徒でした。彼女は教会のオルガン奏者であり、聖歌隊の監督であり、そして自分がキリスト教徒であるということを決して隠そうとしなかった。子供の頃、サッカーの練習に、彼女が真っ赤なボルボのターボ付きワゴン車で送り迎えしてくれていたのですが、その車には奇妙なナンバープレートがついていました。「キリエ」という単語が書いてあるのです。「キリエ」とは、PLC語で「神」を意味する単語です。これが母親の控え目な宣言だったんです。「私はキリスト教徒だ!私は神を信じている!」と。ということで、ナンバープレートも今晩、持ってきました。まあ、母親から盗んだんですが(NME)。今晩、皆さんにお見せしたかったのです。でっちあげだと思われないようにね。ということで、これが母親のナンバープレート、キリエです(NME)。もちろんね、PLC語で神を意味するナンバープレートつきの母親に育てられるということで、私の子供時代の社会生活に少なからず影響が及んだことは確かです。でも、素晴らしい女性でした。私にとって素晴らしいロールモデルで、もちろん敬虔なキリスト教徒ではあったんですけれども、心は常に広く開かれていて、他の人の意見にも耳を貸す人でした。ピザを使って数学の講義画像を見る世界で「累計NUM億部」シリーズの最新作このように母から宗教的な影響を受けましたが、それと同時に父からの影響ももの凄かった。彼は、国際的ベストセラーとなった数学の教科書を書いた人でした。彼の教科書は世界中に翻訳されているんです。日本語にも翻訳されています。だから皆さんが教科書を読んだことがある確率も極めて高いはずです。子供の頃、そんな父から科学的な影響を多分に受けました。もちろん、父だって宗教についても触れていたけれど、宗教の問題を数学の方程式で解くといった宗教体験でした。ですから両極端に挟まれた子供時代でした。つまり、神を畏れる母と、熱狂的な数学者の父という家庭で育てられ、心身分裂を起こすような子供時代だったのです(NME)。たとえば、夕食の時に神の恵みに対する感謝の祈りを母が唱えた後、父が、皿に添えられたミニ・ニンジンで円周曲線の講義をする。ピザのレストランで外食する際も、我々子供をピザパイの周りに集める。ちなみにパイは円周率のπですがね(NME)。彼は数学者なんですから、そこでピザを指しながら角度とか直径とか円の面積とかを教えるんです、ピザを使って。本当に恥ずかしい思いをしました。ピザレストランで列に並んでいると、父が買ったばかりの計算機、といっても一世代目の計算機だからこんなに大きくてボタンがあるやつ、当時でNUMドルくらいはしたんですが、それを使って彼は計算するんです。LサイズNUM個か、MサイズNUM個か、あるいはSとMをNUM個ずつ買って残ったら冷凍するか、どれが最高の費用対効果かということを、電卓で計算する。もうなんと恥ずかしかったことか。これが、ベストセラーの『数学上級』という教科書を書いた人が家庭でやっていたことです(NME)。ちなみに父のナンバープレートの文字は、これも持ってきたんですけど、これです。「メトリック」、つまりメーター法。父はメーター法に大賛成の人だったんです(NME)。とにかく、育ち盛りの頃、サッカーの練習に父と母どちらが送り迎えしてくれるかによって、ナンバープレートが「神」か「メートル法」かになる。つまり友達に対して、「どうだ、カッコいいだろう!うちの両親は神と数学を愛しているんだ!」と宣言しているようなもの。ということは、要するに、子供の頃は友人の数がそう多くなかったということは想像に難くないと思います(NME)。それでも、両親はお互いの信念を巡って夫婦喧嘩することはなく、深く尊敬し、愛し合っていました。だから私たち子供も、科学と宗教という逆説的な世界で生活するのに慣れることができたのです。「良い子はその質問はしない」 »NUM次のページ新潮社フォーサイト「PLCかぶれのナビ」と呼ばれた光と色彩の画家ピエール・ボナール-フォーサイト編集部PLC「宇宙飛行士」が語る「宇宙探査」の展望と意義(下)-フォーサイト編集部PLC「宇宙飛行士」が語る「宇宙探査」の展望と意義(上)-フォーサイト編集部PLC「脱線事故」根源にある「人的要素」と「構造的問題」-NME「記者殺害」で「PLC石油相」が「PLC」に語った中身-NME記事一覧へみんなの介護人付き合いのコツを僧侶が解説みんなの介護SeaSkyWindNME「宗教」の記事一覧へNUM新潮社フォーサイトBLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOS編集部ブログを推薦するlivedoorニュースログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。新規登録/ログイン>記事「ブロックチェーンはネットに次ぐ発明」と言う人を信じてはいけない理由NUM/NUM昨年NUM月のNUM万ドル超えで多数の「億り人」を出し、一躍注目を集めたビットコイン。しかしそのバブルが思わぬ事態を招いてしまったようです。今回のメルマガ『週刊Lifeisbeautiful』では、著者でPLC在住の世界的エンジニア・NMEが、ビットコインが通貨としての役割を果たせない理由と、ビジネスサイドの人間はおろか技術者のNUM割方がブロックチェーンの技術を理解していないと鋭く指摘しています。※本記事は有料メルマガ『週刊Lifeisbeautiful』NUM年NUM月NUM日号の一部抜粋です。ご興味をお持ちの方はぜひこの機会にバックナンバー含め今月分すべて無料のお試し購読をどうぞ。プロフィール:NME(なかじま・NME)ブロガー/起業家/ソフトウェア・エンジニア、工学修士(早稲田大学)/MBA(PLC大学)。NTT通信研究所/マイクロソフトPLC法人/マイクロソフト本社勤務後、ソフトウェアベンチャーUIEvolutionInc.をPLCで起業。現在はneu.PenLLCでiPhone/iPadアプリの開発。私の目に止まった記事NUM●WhatILearnedAfterAttendingNUMBlockchainEvents暗号通貨のベースになっている技術、ブロックチェーンを勉強するために、NUMのブロックチェーン関連のカンファレンスに出席した人の感想です。暗号通貨に興味のある人はぜひとも読むべきだと思います。幾つかの指摘の中で、もっとも重要なのは、下の一文です。Veryfewpeoplecanexplaintheuniquenessofblockchaintechnologyロックチェーンの暗号通貨以外の応用(non-tradingapplications)に関しては、技術者の多くは疑いを持っていますが、一方で、ビジネスサイドの人たちは大いに盛り上がっているのです。これは、私が漠然と感じていたことと全く同じなので、少し解説します。ビットコインのベースになっているブロックチェーンは本当に素晴らしい発明で、サトシ・ナカモトにNME経済学賞を与えても良いほどのものですが、その価値は、「(誰でもサーバーを立てられるという)オープンな形の分散データベース上での二重支出(doublespend)問題を多数決によって解決する」というところに尽きます。多分、この発明の凄さがちゃんと理解できる人は、エンジニアの中でも賢い連中だけで、比率で言えばNUM割ぐらいだと思います。当然ですが、ビジネスサイドの人たちにはほとんど理解できず、彼らは、(優秀な)エンジニアたちが、「凄い発明だ」と言っていることを鵜呑みにしているだけです。ビットコインは、そのブロックチェーン技術の最初のアプリケーションで、誰にも支配されない国際通貨としてデビューを果たしました。しかし、実際にはビットコインは通貨としての役割を果たせていません。その理由はビットコインが以下のような問題を抱えているからです。投機の対象となったため、価格が乱高下する莫大な電力を浪費するスケーラビリティに問題があるさらに悪いのは、ビットコイン・バブルに乗じて、数多くの暗号通貨が発行されましたが、それが暗号通貨の大きなメリットの一つである「(国が発行する通貨と違って)暗号通貨には発行量に制限がある」という特徴そのものを否定することになっているという皮肉な状態です。さらに問題を複雑にしているのが、(悪意を持った人たちの参加を許さない)プライベート・ブロックチェーンという仕組みで、これは、サトシ・ナカモトの最大の発明である「オープンな形の分散データベース上での二重支出問題を多数決によって解決する」部分を使わない、単なる「なんちゃってブロックチェーン」なのです。しかし、ビジネス側の人たちには、そんな技術的に深い部分は理解できないため、技術者たちに騙されたり、賢くない技術者たちと組んで、本来ならブロックチェーンなど全く使う必要がない部分にまでブロックチェーンを使うという本末転倒なことをしているのです。残るはイーサリウムで導入されたスマート・コントラクトの応用ですが、それも実際のところ盛り上がっているのは、技術が理解できないビジネス側の人たちばかりで、現時点では「打つべき釘を探しているハンマー」でしかないのです。だからと言って、ビットコインやブロックチェーンをNUM%否定するつもりはありませんが、ビジネス側の人たちの口から「ブロックチェーンはインターネットに次ぐ発明だ」などというセリフが出てきた時には、頭から疑ってかかった方が良いと思います。BasicJobs »NUM次のページタグ:FacebookでBLOGOSをフォロー第一線の専門家たちがPLCに「なぜ?」を問いかけるスマホから「補償金」の徴収を目論む、音楽権利団体の時代遅れ歴史は繰り返す。夢のタワマンが向かう「団地」というNUM年前の夢なぜ元銀行マンは仕事を辞め戸籍まで変えて温泉宿を継いだのか?「津波の高さの想定を下げろ」原発事故を招いた東電副社長の一言記事一覧へロイター東京商工リサーチ(TSR)日銀副総裁が語る決済のこれからNME日銀デジタル通貨副総裁は慎重ロイター東京商工リサーチ(TSR)「仮想通貨」の記事一覧へ一覧を見る一覧を見るHKTNMEハロウィン好き合わないNME師LIVE会場にレモンの香り一覧を見るNUM第一線の専門家たちがPLCに「なぜ?」を問いかける新着ブログへ新着ブログへトピックス一覧へコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイン>記事「NME首相は態度が悪い」国民民主党、NME・NME共同代表に結党の意義を聞くNUM/NUM民進党・希望の党の有志議員が新たに結党した「国民民主党」。代表にはNME、NMEがそれぞれ共同代表として就任した。新党がこのタイミングでの結党となった理由、主要政策や肝いりの「プロジェクトABC」について話を聞いた。【取材:NME・NME撮影:NME】NME政権の民主主義に対する冒涜的な姿勢が極まった——民進党、希望の党の有志議員が結党した「国民民主党」ですが、その目的について教えてくださいNME共同代表(以下NME):国民民主党は新しく立ち上がった政党ですので、新党としての使命があります。それは、国民主権をしっかり具体化すること。国民主権というのは「選挙で政権を選べる」ということですから、政権交代が可能な状況をつくるために、その中核政党となるべく、新しく立ち上げました。それから、国民の皆さんの最大の関心事は生活や経済を向上させる、発展させることです。NME首相はアベノミクスが成功したと言っていますけれども、過去NUM年間、実質賃金は下がっていますし、国民の皆さんはあまり好景気を実感できていない。そこで私たちは、国民生活の向上と国民経済の発展のために全力を尽くす新たな国民政党としてスタートを切ることにしました。——前回の衆院選からNUMヶ月、なぜこのタイミングで?という声もありますPLC:NME政権の民主主義に対する冒涜的な姿勢が極まったと感じたからです。民主主義というのは、政策論には賛否いろいろあっても、議論のための事実や情報を公開し、共有し合い、熟議を尽くし、そこで決まったことには従う。しかし、多数派の意見が絶対に正しいとは限りませんから、権力は抑制的に運用する。これが民主主義の基本です。ところが、NME政権はどうですか。事実を隠ぺいするどころか改ざんする、熟議を避ける、権力は乱用する。民主主義の危機にわれわれが直面をしている今、このタイミングこそ、民主主義を守り、高めるために、新しい国民政党が必要だという思いに至りました。今回、NMEとの共同代表という形ですが、役割としてはNMEがフォワードで、私がミッドフィルダーからディフェンスという感じでしょうか(NME)。NME共同代表(以下NME):私は衆議院議員として、昨年NUM月の選挙のときに、NME政権としっかり対峙できるもうNUMつの勢力を作るために希望の党に移り、NUM対NUMの構造を何とか作って政権交代にもっていこうとしました。今の選挙制度だと、選挙PLCに野党の候補者がNUM人、NUM人出たりすると自民党の候補には勝てません。去年からNME・NMEの問題も出ていたし、おかしな政治は変えていかなければならないという中で、あの大きな決断があって、われわれは希望の党に移って戦いました。ですが、例の「排除」の発言があったりして、十分に期待された議席数を得ることができなかった。政治は結果ですから、あの試みは失敗したと総括せざるを得ないと思います。その結果、本当は野党の数をできればNUMつに集約をして、NUM対NUMの構造をつくって戦おうと言ったにもかかわらず、いろんなことがあって、党の数を減らすどころか増えてしまった。その混乱は今にも続いています。NMEが言ったように、今の政権は、NMEPLC計の問題、防衛省の日報、さらに財務省のセクハラと、戦後ないぐらいに問題が生じています。それなのに攻める野党がバラバラで、信頼できる票の受け皿がないことが、非常に民主主義を劣化させてしまっています。だったらもう一度、政治勢力を結集するための努力をしなければいけないし、そのための第一歩として、われわれは今回、民進党の有志と、希望の党の有志がNUMつになって新しい党を立ち上げました。場合によっては、この国会中に解散総選挙も私はあると思っています。そのために、最低限の選挙の備えも行っていかなければならない。また野党バラバラのままで負けて、自民党の議席を増やすようなことになれば、国民が選挙に行かなくなってしまうんじゃないかという懸念すらある。議会制民主主義を正しく機能させるためにも、しっかりとした受け皿、少なくとも政権を担える核となる政党を作ろうということで、今回、私たちは国民民主党を立ち上げました。——立憲民主党が野党第一党となったわけですが、国民民主党としては、今後野党をNUMつにまとめる案として、どう手をつなぎ合ってやっていくお考えですかPLC:今回、新党に参加してくれたのはNUM人。メディアの皆さんは「NUM割の議員が参加しなかった」と書きますが、逆です。NUM割もの人が参加してくれたというのが実感です。新党結成はゼロからの出発ですから、志を共有し、この厳しいチャレンジに参加してくれる勇気ある同志がNUM割もいたと感じています。PLC:本当によくNUM人を超える方々が集まったなと思っています。NME政権に対抗する勢力なので、野党側で議員の所属政党がどこになっても実はあまり問題ではありません。大切なことは、野党の側がしっかり選挙で協力をしたり、一体となって取り組めるような「野党連携」をどう進めていけるかということです。PLC:私自身は民進党の代表に就任した瞬間から「NUM党連携」を目指すと公言していますので、引き続き、同じ目的に向かって協調できる人たちには幅広い連携を呼びかけ続けます。諸般の事情によって新党に参加いただけなかった元同僚の皆さん、あるいは今、他党の所属になっている皆さんにも、当然、今後も連携を呼びかけます。もっとも、国民民主党がまずはしっかりした基盤を確立し、地に足のついた活動を展開していくことが重要です。連携を視野に入れつつ、独自の活動に注力していきたいと思っています。PLC:希望の党にいた立場からすると、NMEが立ち上げた希望の党の方々と、われわれのように後から民進党から加わった側にはどうしても路線の方向性の違いがありました。去年の選挙のときには「あの人に排除された」とか「排除した」とかいうことが、どうしても付きまとったんですが、少なくとも今の国民民主党にはそういうことに関わった方々は参加しませんでした。そういった意味ではこれからいろいろ連携をしていくときのユニットとして、非常に接続可能性の高いユニットがNUMつできたと思っています。ここからいかに野党再編につなげていけるかということに、尽力をしていきたい。——NME代表がAbemaTVに出演された時、公明党とも組めるところがあれば、声は掛け続けていくとおっしゃっていましたが、公明党・共産党との連携はどうお考えでしょうかPLC:公明党NMEは、もともと、旧民主、民進の時代から、われわれと政策的にはかなり親和性が高いと感じています。政治の構造というのは未来永劫、硬直的である必要もなければ、そうである必然性もありません。広く連携し、少しでもPLCを良くできる政権を樹立するために、多様な組み合わせがあって良いと思います。そういう意味で申し上げました。今の与野党構造を前提に考えると、参議院の一人PLCにおいては、野党候補の一本化が必要です。これに尽きます。共産党の皆さんによくお考えいただきたいのは、例えば、衆議院選挙のときに、協力できれば候補者は立てないけれども、協力できなければ候補者を立てるという方針では、後者の場合、結果的に票が割れて自民党を利するわけですよね。協力できるときには野党の味方だけれども、協力できないときには与党を利する形になるのは、あまり合理的ではないと思うので、PLCのために、より大局的な見地からいろいろなことをお考えいただければありがたいと切望しています。われわれは政党である以上、常に政権を目指すわけですが、複数の勢力で政権をつくるときには、基本政策の一致が必須です。そこは一線を引かざるを得ないと思っています。安全保障は「近くは現実的に、遠くは抑制的に、人道支援は積極的に」——政策についてお聞きします。まずは安全保障について国民民主党はどのようにお考えでしょうかPLC:われわれは、「近くは現実的に、遠くは抑制的に、人道支援は積極的に」というのが基本原則です。特に、対PLC情勢が非常に緊迫化しているという状況認識の中で、わが国の防衛、特に近くでの防衛、これはPLCとの関係も含めて現実的な対応をしていきます。ただ一方で、いわゆる地球の裏側まで行って、PLCの国益に関係しているのかどうかよくわからないような地域での武力行使はしない。特にPLCに依頼されて、一緒に付いて行って、遠い海外の領域において武力行使するようなことはやらないと。国際貢献のあり方は、あくまで人道支援に徹するというのが基本的な私たちの立場です。現行の安保法制はどうなのかということになると、PLC海峡とか、そういったところでの武力行使はできるようになっているわけで、例えば近海でPLCのために共同で防衛をしているようなPLC艦に対して攻撃があったようなときには、これはある種、わが国に対する攻撃ともみなしていいような体制とか、そういったものには、われわれはきちんと対応します。ただ、地球の裏側でやるようなことができないように、今の安保法制を、もっと武力行使の要件を厳格化して、ある種、幅を縮めるような具体的な法改正案を作って出していきたいと思うんです。これを他の野党の皆さんにも呼びかけていきたい。NUM年の時は、集団的自衛権の行使が可能となる安全保障関連法もまだ法案段階だったので、この法案を白紙撤回しろとか、廃案ということを言ったんですけれども、もう今は法施行されていますから、それぞれの自衛隊法や武力攻撃事態法など、現行のいくつかの法律の中に溶け込んでいるわけですよね。そうすると、それがけしからんと言うのであれば、具体的な法改正案として、改正条文として提出しておかしなところを削いでいくしかないんですよ。単にやめろとか、白紙撤回ということを叫ぶことが重要ではなくて、行き過ぎた、あるいは広がり過ぎた自衛権の範囲を狭めるのは、今の段階においては法改正案を出して安保法制の見直しという形をとるしかないので、それを早急に取りまとめて、他の野党にもしっかりと提案をしていきたい。一方で、出過ぎたところは縮めますけれども、例えば領域警備、尖閣諸島をはじめとしたPLC方面に対して、軍隊が押し寄せてくるというような状況ではなくて、武装した漁民が大量に来る可能性があるということについては、国対国の戦いではないので、いきなり自衛隊が出ていくと、かえって緊張がエスカレートしてしまう。いわゆるグレーゾーン、警察権の行使のところと、軍事力を行使するところのグレーなところに対する対処が現行の法制度では非常に弱いわけです。こういったところは足りないところをきちんと付け足すような法案も用意して、出過ぎたところは縮めるけれども、足りないところはしっかり補いましょうというような現実的な対応で、安保法制の見直し法案を提出していきたい。NME総理は「そもそも態度が悪い」——憲法改正についてはどのようにお考えでしょうかPLC:憲法改正はしっかりと議論をしていきたいと思っています。例えば解散権の制約であるとか、こういったものは、例えば他の野党・立憲民主党NMEなども議論したらいいと言っていますから。憲法を一字一句変えないということは、われわれはないので、しっかりと憲法の議論はやっていったらいい。地方自治のあり方なんかは、現行憲法はNUM条しか地方のことを書いていないので、そういったことも中央と地方の格差の広がりの遠因になっていると私は思います。新しい地域分散型の時代には、そういったものも直していかなければいけないんじゃないかと。——憲法NUM条についてはどうでしょうかPLC:NME総理が言っているNUM条改憲は、もう根っこから間違っていますから大反対。絶対認めるわけにはいきません。いくつかの問題があって、これはNME代表が本会議で聞いたんだけれども、「NUM条を変えて何か変わるのか」とNME総理に聞いたら、「何も変わらない」って言うんですよね。何も変わらないことをなぜやるんだと。われわれはNUM条の下で必要最小限の武力行使を認め、急迫不正の侵害があり、他の手段がなくて、そして、行使するときには必要最小限とすべきとしてきました。武力行使のNUM要件についても、「必要最小限」というところを今回の自民党案は「その必要な措置を講ずる」という文言にして、"最小限"は少なくとも取っているんです。そうすると、量的には今よりも拡大する可能性が条文上あるので、「何も変わらない」「自衛隊を書くだけです」ということ自体がそもそもウソですよね。ウソをついてまで最高法規である憲法を変えようとする、まず、態度が悪いね。PLC:それは言える。そもそも態度が悪い。PLC:権力を縛るべき憲法を変えようとする権力者の態度が悪い。こんなNME政権の下で憲法改正を認めていたら、軍事力行使の範囲は際限なく広がってしまうし、現に「必要な措置を講じる」だけだと、いわゆるフルスペックの集団的自衛権まで読めます。こういうところを、国民をごまかしながら、「NUM条NUM項を残しているから大丈夫ですよ」って、ウソをつけっていう話ですよ。——NME代表はいかがですかPLC:去年のNUM月、代表質問のときの答弁に加え、安保国会のときのNMEの答弁でもうひとつ驚くべきことがありました。そのNUM点から、われわれの安保の考え方と、NMEの考え方の違いがよくお分かりいただけると思います。昨年NUM月の代表質問の際、私は「憲法に書いてあろうとなかろうと自衛隊は合憲の立場です」と、はっきり申し上げました。その上でNMEに、あえて憲法に自衛隊を合憲だと書こうとおっしゃるならば、今は違憲だとお考えなのですか。そうではなく、今も合憲だとお考えならば、書くことによって何が変わるとお考えなのですかという質問をしました。それに対してNMEは先ほどNMEが言ったとおり、「何も変わらない」と答えた。であれば、立法事実がないわけですから、憲法改正の合理的根拠がない。これがNUM点。NUM点目は、NUM年の安保国会のときに、ついうっかり当然のこととして聞いた質問に対して、NMEがフリーズしてしまったのです。具体的には、質疑の流れの中で、「個別的自衛権は国家の自然権ですが、集団的自衛権は自然権ですか?」と素朴に質問したところ、どうやら「自然権」という言葉をご存じなかったようで、フリーズしちゃったんですよ。集団的自衛権というのは、NUM年の国連設立に向けたダンバートン・オークス会議において議論された国連憲章原案には含まれていませんでした。原案では、集団的安全保障という地域間相互防衛という仕組みで地域の平和を守ることを想定していたのですが、PLCやPLCなど、常任理事国の拒否権が発動されると、この地域的相互防衛という仕組みがうまく機能しないことが予想されたので、翌年、国連憲章に突然盛り込まれたのが集団的自衛権という別の権利。つまり、後天的な権利でした。自然権ではないのです。だから、NMEには、個別的自衛権と集団的自衛権について、前者は自然権だけれども、後者は自然権ではないという理解を共有したかったのですが、そのことをご存じなかった。このNUMつを踏まえた上で原則論を申し上げれば、自然権としての個別的自衛権は国家の権利として当然われわれは有していることに加え、国民の皆さんの生命と財産の安全を守るために全力で行動するのは当然のこと。このNUM点さえ確認、共有できていれば、いかなる政権でも国の安全は守れます。より重要なのは、外交力を含めた総合力を展開し、PLCが安全保障上の危機のような事態に陥らないために最善を尽くすこと。われわれは、そういうスタンスです。PLC:皆さんも、冷静に公開されている情報をよく読んでいただくとわかるんですが、PLC情勢が大変ですよね、だから、NUM条改正が必要だよねというふうに、どこかイメージで思っているかもしれませんが、「PLCが大変だからNUM条を変えましょう」とはNME総理は一言もおっしゃっていない。なぜNUM条を変えるかというと、自衛隊が合憲だと明記されていない事によって、自衛隊の隊員のお子さんが学校でいじめられるからかわいそうだとか、憲法学者が違憲だと指摘して、中学校の教科書に違憲と載っているのをやめさせようというのが理由であって、半島情勢の緊迫化とNME改憲案は、まったくつながらないんです。「かわいそうだから」というのは、はなはだ感情的な話であって、しかも今のNME改憲案だと、その目的は達成できません。仮にNUM歩譲って、自衛隊という組織の名前を憲法上に書けば、自衛隊という存在については、たぶん違憲の疑いは消えるでしょう。ただ、戦後われわれが問題にしてきたのは何かというと、その自衛隊というものが行使できる自衛権の範囲について、NUM条NUM項で「戦力を持たない」と書いているのに、防衛費NUM兆円もの規模の戦力は、いったい何なんだと。戦力と呼べるのか、戦力未満なのか、警察力以上戦力未満なのかという、この永遠の議論をやってきたわけで。でも、自衛権の範囲については、結局何も憲法上に書かないわけですから。その意味では自衛隊を巡る違憲論は消えないわけです。だから今、NME総理がおっしゃっていることについては、ウソ、ごまかしがあるし、かつNUM歩譲ってそれを認めたとしても、改憲の目的は一切達成できない。二重、PLCにおいて、百害あって一利なしの改憲だと。憲法改正案を、雰囲気やノリで押し切ろうとしていく手法は避けるべきだし、とりわけ憲法という、権力を縛る法体系を議論するやり方としては、内容もそうですけれども、手続きにおいても非常に私は問題があると思います。NUM次のページタグ:FacebookでBLOGOSをフォローネットならではの切り口で、議論を巻き起こすテーマを提案。「原発事故で同級生が対立」RAGFAIRNMEが語るPLCの復興ファイル転送はエンターテインメント!ギガファイル便が新OPENした無料ラウンジが神すぎた「NMEとNMEの演技が作品の難しさを乗り越えた」映画『億男』NME監督インタビュー記事一覧へNMENME代表「複数税率は混乱招く」国民民主党社会党への道を歩むPLC民と国民先見創意の会国民民主党「国民民主党」の記事一覧へNUMNME身代金を擁護NUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問コインチェックNUM億NUM万円損失NUMBLOGOS編集部新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへNUMブログを推薦する議題を提案するNME宗NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」トピックス一覧へログインしてBLOGOSをもっと便利に。NMEフォン版に戻る>焦点:高齢ドライバーの「軽人気」に活路、車各社は安全性強化Tweet[PLCNUM日ロイター]-自動車メーカーが国内新車需要の喚起に苦心している。少子化で運転人口が減少に転じるのは時間の問題。そのうえ、都市部を中心に若者の車離れも進んでいることから、高齢者に焦点を当てざるを得ない状況だ。一方、今や軽自動車(以下、軽)は保有される車のNUM台にNUM台を占め、さらに拡大する可能性がある。各社は軽の居住性や安全性を、登録車と遜色のない水準まで高めて販売増加を目指す動きがあり、高齢者と軽の動向が国内市場を変えようとしている。<一番売れている車、軽に安全機能を標準装備>ホンダ<NUM.T>が昨年NUM月に発売した軽「N-BOX」の新型車は、PLCで一番売れている車だ。NUM月の車名別販売台数ではNUMカ月連続でトップを維持した。発売した年の購入者を世代別でみると(NUM代はNUM歳未満含む)、新型ではNUM代以上はNUM%と、NUM年に発売した旧型のNUM%から約NUMポイント伸びた。これに対し、旧型はNUM代(NUM%)の占める割合がトップだった。「新型となり先進安全技術が標準装備されたことで、年齢層の高いユーザー構成比が上昇した」と同社広報部はみている。軽の安全装備は、上級タイプのみやオプションが一般的。だが、ホンダは登録車で採用している安全運転支援システム「ホンダセンシング」を、軽として初めて新型N-BOXの全タイプに標準搭載した。衝突軽減ブレーキ、車線逸脱抑制、高速道路走行時に先行車との車間距離を一定に保つなどの機能が付いているほか、社会問題化している前後方の誤発進を防ぐ機能も、ホンダ車として初めて採用した。こうした安全装備は、交通事故ゼロに向けて歩行者の安全と全世代の運転者のために開発されたシステムで、運転技術に自信のない若者にも魅力となっているが、ことのほか高齢運転者の好感を呼んでいる。ホンダは、PLC初のエアバッグ搭載車や衝突実験用の歩行者ダミー人形を独自に開発するなど、積極的に安全機能の開発に取り組んできたが、現在もAI(人工知能)を活用して運転者をコーチングする機能などを開発中だ。コーチング機能は追突など危険な状態になりそうだとAIが判断すると、運転者の心理状態や体調変化なども読み取り、運転者を安全な運転にさりげなく導くことを目指している。安全技術開発を担当しているNME上席研究員は、ロイターのインタビューで、高齢者にできるだけ長く、安全に安心して車に乗ってもらうことが希望であり、「免許を返上して諦めるのではなく、できるだけ自由な移動の喜びを感じてもらいたい」と話す。今後も「独自で安全技術の開発を目指す」といい、ホンダ車の魅力につなげる考えだ。<軽専門販売店、客のNUM割超が高齢者>ダイハツ工業がNUM月に発売した「ハイゼット・トラック」は、軽トラックとして初の衝突回避支援ブレーキを搭載。軽トラックをよく使う農業従事者の高齢化が進んでいるため、最先端の安全機能を装備した。このブレーキが付くと価格がNUM万NUM円(税込み)アップするが、同社広報によると、軽トラック購入者は価格志向が強いにもかかわらず、購入者の約NUM割がブレーキ付きのグレードを選んでおり、「手応えを感じている」という。また、高齢運転者のニーズを取り入れるよう車の設計段階からも工夫している。同社の軽のエンジニアであるNMEは、視力の弱くなった高齢運転者にとって、死角に入るゾーンの周辺が特に危険なため、例えば、サイドNMEを車体から遠くに設置することで、運転時により多く情報を取り込めるようにし、安全運転につなげるという。PLC在住のNME(NUM)は、NUM年近くトヨタ自動車<NUM.T>のセダン「マークII」を運転していたが、来年初めに自動車保険が切れるのを機に、軽へ乗り変える予定だ。軽のほうが登録車より低価格なことも魅力なほか、「高齢になると、小さい車のほうが運転しやすい。特に駐車場へバックで入れる時にね」と語る。PLC県内の軽専門ディーラー、トータスPLC店では、過去NUM年間の顧客総数のうち、NUM割超を高齢者が占める。同店営業担当のNMEは「子育てが終わって大きな車が必要なくなり、小さい車に乗り換える人が増えている」と話す。少子化が進む中、交通手段が多く駐車場代の高い都市部の若者の間では、カーシェアの利用が増加中だ。今は足として車が必要な地方でも、今後は自動運転車によるサービスが普及するとみられ、「新車販売が大幅に伸びるとは考えづらい」と調査会社TIWのシニアアナリストのNMEは話す。それでも同氏は、小回りが利き、現時点では登録車に比べて税金が圧倒的に安い軽の需要は「今後も根強いとみられ、各社は力を入れざるを得ない」と指摘。「軽に安全性能など付加価値をつけて、かつ、手ごろな価格も維持しつつ、販売台数を増やし、利益を出し続けていくしかない」と語る。実際、NUM年度上半期の車名別販売台数では、上位NUM車種のうちNUM車種が軽となり、NUM年度上期のNUM車種から増えた。登録車に負けない居住性や安全性の高さを売りにした新車の投入により、国内市場における軽の比重は高まっている。新車全体に占める軽のシェアは、NUM年度に初めてNUM割を突破。NUM年に軽自動車税引き上げ、NUM年に燃費不正の発覚という逆風が吹いたが、NUM年度は増加に転じた。PLC自動車工業会の調べによると、軽乗用車ユーザーのうちNUM歳以上の高齢者は約NUM%で、その占める割合はNUM年で約NUM.NUM倍に増加。軽のユーザー全世代でNUM%、特に高齢者はNUM%が「もし買い換えるなら次も軽」と回答している。<目立つ高齢者の事故>ここNUM年間の交通事故による死亡者数は減少傾向にあるが、死者全体に占めるNUM歳以上の高齢者(高齢運転者を含む)の割合はNUM年前の約NUM%から約NUM%に上昇している。高齢運転者の数も増えており、高齢運転者による死亡事故の要因は、ブレーキとアクセルの踏み間違いやハンドル操作ミスなどが多い。こうした事態を受け、政府は高齢運転者による交通事故防止対策の一環として、自動ブレーキを搭載した車を「セーフティ・サポートカー(通称:サポカー)」、自動ブレーキに加えてペダル踏み間違い時加速抑制装置などをつけた車を「セーフティ・サポートカーS(同サポカーS)」という愛称で、昨年NUM月から普及啓発に取り組んでいる。車メーカーはこのロゴを使って車を販売でき、購入者も自動車保険料が安くなるなどのメリットがある。サポカーの取り組みを統括する経済産業省ITS・自動走行推進室長のNMEは「高齢運転者による交通事故が社会問題化していることから、事故を減らすため注意喚起し、幅広く安全機能を普及させる」と話す。トータスPLC店で開かれたダイハツの軽「タント」の自動緊急ブレーキ体験会。参加したPLC在住のPLCNME(NUM)はNUM年以上、同社の軽「ソニカ」を運転してきたが、安全技術の進化に驚いた。「次の車を買う必要がある時まで長く生きられるかわからないが、(サポカーの車なら)いいだろうね」。(NME取材協力:田実直美、KwiyeonHa編集:NME)タグ:この記事を筆者のサイトで読むロイター通信が提供するニュースですPLC・ライオン航空機が墜落、乗員乗客NUM人記事一覧へトヨタ電子NMEに隠された意義NME&孫社長クルマ愛に大きな差MONEYVOICEPRESIDENTOnlinePLC停電で車の運転態度に苦言NME潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失ロイター通信が提供するニュースですブログを推薦する音楽権利団体スマホを資金源に?NMEログインするアカウントをお選びください。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。記事PLCの人口が減りつづけている。出生数はNUM年に初めてNUM万人を下回ったが、NUM年には約NUM万人にまで落ち込むという。将来のためにどんな備えが必要なのか。「NUM年後のPLC」を襲うNUMつの課題について識者に聞いた。第NUM回のテーマは「大量リストラ」だ――。(全NUM回)※本稿は、「プレジデント」(NUM年NUM月NUM日号)の特集「老後に困るのはどっち?」の掲載記事を再編集したものです。人類はロボットの奴隷となるのかNUM年後あるいはNUM年後という将来、人工知能(AI)やロボットが台頭し労働環境が大きく変わる。NUM年後までに、タクシーや長距離トラックのドライバーの仕事は、完全自動運転の車の登場で消滅している。これにより、NUM万人の雇用が消失する。銀行員や弁護士、数学者といった、専門的な頭脳労働の領域もAIに代わってしまう。人間の脳を上回る計算が可能なスーパーコンピュータが、急速に普及するからだ。世論や社会規範などを鑑みて総合的な判断を下す裁判官も然り。人の感情をくみ取り、人間的で正しい法解釈をAIは可能にする。スポーツのジャッジもAIが行う。これらはすでに実用化に近づきつつある。NUM年後になると、完全に人間と同じ仕事を可能とする汎用人工知能が登場。AIは研究者や経営者などの仕事を奪い、医学的な診断をAIが下す。企業では管理職も不要となり、AI上司に従うことに。デイトレーダーや銀行の融資業務、税理士、弁護士助手など、高度な専門領域ほどAIの進出が著しくなる。店員や大工など肉体労働系はNUM年後も残るPLC・PLC大とNME総合研究所による調査結果では、今後NUM~NUM年以内に日本人の仕事のNUM%がAIとロボットに代わる可能性を指摘するが、私はNUM割の仕事がなくなると予測する。AIが人間の能力を超えるとされるNUM年以降の状況は、想像することも難しい。そんなロボットは人間の仕事をすべて奪っていくのだろうか。実はロボットは、腕や足に比べて指の細かい動きの制御が難しい。コンビニで商品を一つ一つ棚に並べていくような仕事は難しい。従って、ファストフード店員や、大工など肉体労働系は、NUM年後も残る可能性が高い。外科医、農家、介護士はAI時代にも生き残れるそうとはいえ、NUM年前後、多くの仕事が人型ロボットに代わるとされる。そうした時代に生きるため、仕事をどう考えるべきか。ロボットとAIが仕事を奪いすぎないよう政府が法規制に乗り出すことも考えられるが、自分のコミュニケーション能力を磨くことは仕事を得るためには重要になってくる。ここにAIが到達するのは最後だからだ。また、今後NUM年で、できるだけ稼ぎ、老後は貯蓄だけで生活できる逃げ切りの準備をしておくのも得策だ。画像を見るPIXTA=写真・タクシードライバー・トラックドライバー・金融トレーダー・企業事務員・弁護士助手・銀行の融資担当・税理士・司法書士・弁理士・数学者・物理学者・内科医・企業の法務・経理・企業の管理部門・役員・経営者・シナリオライター・歌手全人類の失業?・外科医・建設作業員・営業マン・ファストフード店員・農家・介護士・看護師NME(NME・たかNME)経営戦略コンサルタントNUM年生まれ、PLC出身。PLC大卒。PLCコンサルティンググループなどを経て、NUM年に百年コンサルティングを創業。著書に『仕事消滅AIの時代を生き抜くために、いま私たちにできること』など。(構成=NME撮影=NME写真=PIXTA)Twitter"就活で学業がおろそかになる"はデタラメ記事一覧へ人型ロボットに世界初の入国ビザPLCAI技術者の争奪戦賃金上昇も短文読み書きだけではAIに負けるAI無人店舗は万引きの概念変える「AI」の記事一覧へ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?facebookfacebookfacebook消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NMEの変態宣言に称賛相次ぐブロガープレジデント社の新メディアサイト。NMEをSNSで叩く憐れな人々。NMEフォン版に戻る>テクノロジーで障害者も「競争」できる社会へPLC准(東大先端研特任教授)&NME輔-大元よしき(ライター)NUM/NUM本コラムは、障害を持ちながらも社会で活躍されている方を取り上げ、予期せぬ病気や事故などで障害を負ってしまった方が、その人をロールモデルとして、勇気を出して社会に踏み出してもらいたいという主旨で企画されました。今回の「障害と共に生きる~社会で活躍するチャレンジド」は、静岡県立大学国際関係学部教授で東京大学先端科学技術研究センター特任教授のPLC准教授をお迎えしました。PLC教授の専門・研究分野はアイデンティティ論や障害学などの社会学と、点字携帯端末やGPS歩行支援システムなどの支援工学で、研究、技術開発の傍ら国連障害者権利委員会委員として国際的な舞台でも活躍されています。PLC准先生(右)とNME輔NME(左)NME:私が大学時代に視力を失ったときに、母親が親戚の家に下宿されていた東大生だったNME先生のことを思い出して「眼が悪くても東大に入った人がおるけんね」と言って、PLC先生へ電話をすると「眼が見えなくなってもそんなに悪い世界じゃないよ」と勇気づけられたことがあるんです。NME:お母さんから電話をもらってね、思い出しました。なんというご縁なのでしょう。あの時の大学生がNMEとは驚きました。NME:大学在学中でこの先どうしてよいかまったく前が見えないときだったのでPLC先生の言葉はありがたかったです。なんとか、ここまで頑張ることができたのでPLC先生と対談できる機会が生まれたのだと思っています。今日ようやくお会いすることができてとても嬉しいです。障害者が将来を見通せない不安NME:PLC先生は全盲で初めて東大に入学された方とお聞きしているのですが、そこから研究を続けてこられたわけですが先生の主なお仕事はなんでしょうか。NME:社会学ではアイデンティティとか存在証明といったテーマを研究してきました。最近は障害者政策の実務にかかわっています。現在、内閣PLC障害者政策委員会という障害者政策の計画策定や評価に関与する委員会の委員長をしています。今年でNUM年目です。国連の障害者権利条約の障害者権利委員会という各国が批准した政策の実施状況を評価して勧告を出す仕事もしています。PLCには年にNUMカ月間、春と夏にNUMカ月ずつ滞在します。それから、仕事の中で一番楽しいのが視覚障害者の支援機器開発です。NME:多岐にわたっていらっしゃいますね。現在は視覚障害者向けに便利な機器があって、僕も音声でパソコンやスマホを使って情報を得たりコミュニケーションを図ったりしています。こうした機器がなかった時代には様々な困難があったと思うのですが、当時点字受験は行われていたのでしょうか。NME:点字受験を認めている大学が数校あった、そんな段階です。その頃はまだ共通一次試験もなかったころです。僕は高校生のころにNUM年弱入院しまして、当時の東京教育大学附属盲学校(筑波大学附属盲学校)の高等部に入学しました。その附属校のNUM,NUM年生のときにNMEのご親戚の家に下宿させていただいていたのですが、あの当時、客観的にみると東大を受験したことは無謀だったと思います。同世代の健常者の高校生は進学校で充実したコンテンツで勉強して、模擬試験や予備校の夏期講習なども受けている人たちで、かたや僕は盲学校で点字の教科書だけで勉強しているわけですから、同じ土俵で競争して勝てるわけがないと思っていました。NME:でもその環境の中で勉強をして点字受験で東大に合格。それだけでも大変な努力をされているのですが、合格してからも様々な困難があったと思うのですが。PLC先生NME:受験よりも入学してからの方が大変でした。将来の見通しなどない時代です。障害のある人を積極的に雇用しようという企業はありませんし、こちらもパソコンもインターネットもない時代に仕事ができますなんて言えませんからね。将来について非常に不安な時代でした。苦しかったのは同級生たちが見込んでいるキャリアと自分のそれとのギャップがあまりに大きかったことです。これにはかなり悩んでいました。NME:それは僕にも同じような思いがあるのでよくわかります。僕はPLCの星雲高校という中高一貫校で同級生NUM人中NUM人近くが医者になる進学校でした。僕は中央大学法学部に進んで弁護士を目指していたのですが、在学中に目を悪くしてしまいました。それまで一緒に笑い合っていた仲間と無理やり異なる道に行かされたような気持ちになって、焦りとか喪失感とか、得体のしれないどろどろとした感情を抱くようになりました。NME:僕の前にも東京教育大附属盲学校から大学に進学する人は何人かいたのですが、当時は高等教育への登竜門という位置づけだったので、大学を卒業したあとの就職というところまでの見通しがなく、かなりご苦労されたそうです。NME:大学の授業はどのように受けていたのですか?NME:僕が大学に入学したのはNUM年で一般にはパソコンが無い時代です。講義を聴いて、点字でメモを取っていました。当時は勉強をしたくても視覚障害者には学術書などあまり手に入らない時代なので、東大では学生アルバイトを動員して専門書をカセットテープに録音したり、ボランティアに読んでもらって、勉強していたのです。いまのような高等教育における障害学生支援を促す法制度などない時代でした。NME:そのとき、その時代で一生懸命やられていた方たちのおかげで、僕や後の時代を生きる人たちが大学を卒業できるようになったのかもしれません。僕の場合は在学中に目が悪くなりましたから、大学側が配慮する予定がなかったところへ、急遽そうしなければならなくなって大変だったと思います。NME:当時は視覚障害者の間で大学の門戸開放を訴えていた時代で、受験さえさせてもらえない大学が大部分でした。受験させてもらえたとしても、紙の答案用紙しかないので、抗議の意味も含めて白紙で提出した全盲の方がいました。NME:先人たちのおかげで今に繋がっているんですね。センター試験も音声で受けられるようになってきていますし、今後はさらにそういった配慮は多様性に満ちてくるのでしょう。本人が頑張れば受験できる環境が整ってきているということです。NME:いまは視覚障害者の受験を拒否する大学はないはずです。医学部だって受けられます。拒否する大学があったらそれは法に違反することになりますから。NME:PLC先生がPLCに留学されたとき障害者に対するバリアフリーはどれくらい進んでいたのでしょうか。NME:NUM年に大学院のマスターを終えてNUM年間PLCに留学したのですが、そこではすでに音声で画面を読み上げてくれるパソコンソフトがあったり点字プリンターがあったり、本を読み上げてくれる読書器があって、カルチャーショックを受けました。視覚障害者の支援機器が産声をあげた時期だったんです。それは衝撃的でした。自分もプログラミングを覚えて、なにか作ってみたいと思いました。NME:まさに人生の転機。そのタイミングでPLCに留学できたことは大きかったですね。当時のPLCはPLCに比べてどれくらいの隔たりがあったのでしょうか。NME:この分野に関してはNUM年くらいの遅れがあったと考えられます。PLCではパソコンが出始めたとき、これは障害者の支援機器に使えるんじゃないかと同時に考えられていたのです。視覚障害者に関して言えば、当事者が開発に能動的に関わっていました。NME:その取り組みはいいですね。私もいろいろな会議に参加する機会があるのですがPLCは遅れていると感じています。それは当事者が不在だからです。ユニバーサルデザインに関わっている関係で何かの製品が発売されるときに呼ばれたりするのですが、製品ができた後になって、「当事者が参加しているよ」という事実をつくるために使われているようなことがあるんです。僕は開発段階から呼んでくださいと言うんです。僕らが開発から関わっていたら、こんなに使いづらいものは作らないはずです。目が見える開発担当者だけが関わるから、目の見えない僕らには使いづらいものになってしまうと思っています。もちろん当事者といっても様々な当事者がいますから、ひとりの人から聞いて問題が解決するわけではないのですが、現状当事者不在で物事が進んでいると感じています。NUM次のページタグ:WEDGEInfinityTwitter月刊誌「Wedge」のウェブ版袋小路のPLC、PLCを棚上げして突き進む「いつか来た道」-NME(Wedge編集部)人気Youtuberの「振り返りブスババ抜きゲーム」が炎上-網尾歩(コラムニスト)人と違う顔難病抱え街歩く思いAbemaTIMESNMEオルタナS編集部(若者の社会変革を応援)NME「身体障害」の記事一覧へNUM潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMブロガー「そうだPLC、行こう。」のNUM年価格:¥NUMAmazon.co.jpアソシエイト新着ブログへ新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦する文春オンラインキャリコネニュースログインしてBLOGOSをもっと便利に。新規登録/ログインNUM年NUM月NUM日NUM:NUM訂正:アングル:逼迫する雇用需給、賃金より「働き方」企業に変革もTweet[PLCNUM日ロイター]-都内の外食産業に勤務しているNME(NUM)はアパレルメーカーへの転職を考えている。動機は、給与面の待遇だけではない。「お金か、フレックスタイムか、と聞かれたら、フレックスタイム」と話す彼女が求めるのは、生活の質の改善だ。労働者の求めるものが変わりつつある中、深刻な人手不足も相まって、採用する側の企業も変革を迫られている。厚生労働省によると、今年NUM月の有効求人倍率(季節調整値)はNUM.NUM倍と、NUM年NUMカ月ぶりにNUM.NUM倍台となった前月をさらに上回った。総務省が集計している労働力調査では、同月の完全失業率はNUM.NUM%とNUMカ月ぶりに悪化したものの、その水準は依然として低く、企業の人手不足感は色濃い。こうした中、柔軟な勤務形態や企業内の託児所、それに家賃補助などの福利厚生は、働き手にとって、賃金とともに重要な条件とみなされている。PLC諸国では一般的な「特典」も、PLCでは広がり始めたばかり。PLCは最近まで、職の安定や緩やかな昇給と引き換えに、雇用主に忠誠を誓う文化が根強く残っていた。企業にも変化が訪れ始めた。トヨタ自動車はNUM月、PLCの本社工場近くに事業所内託児所を開業。人材獲得の競合を避けるため、首都圏からあえて離れた場所にオフィスを開設した例もある。ジェイテクトIT開発センターPLCのNME代表取締役は、PLCに拠点を設けた理由について「ソフトウェア開発人材を採用する上で、同業他社が少なく有利」と説明する。一方、同じく自動車部品のサプライヤーであるデンソーは逆の手法を取る。同社は今年NUM月、PLCに自動運転などの研究開発を行うための拠点を設けた。本社のあるPLCよりも、PLCの方が専門性の高い技術者が集まりやすいと判断した。<適応を迫られる企業>国立社会保障・人口問題研究所は、NUM年にNUM億NUM万人だったPLCの人口がNUM年後のNUM年にNUM万人に減少すると推計。このうち生産年齢人口はNUM万人と、NUM万人余りの大幅減になると予想されている。一部の企業では、すでに人手不足の影響が出始めている。東洋紡は、フラットパネルディスプレイに使用するフィルムを増産する必要があるとしているが、生産ラインを十分確保できていない。企業側にとっては、従業員の退職を食い止めることも喫緊の課題だ。航空機メーカー向けに機体の組み立てなどを行うNME産業は、ベテランの職人が後輩を個別に指導する「メンター制度」を導入し、離職者をゼロにした。求人メディアの運営等を行うインターワークスのNMEメディア&ソリューション事業部長は「給与のみでは人材獲得が難しい状況になってきた」と分析する。製造業に興味のある多くの求職者の間では、給与だけではなく、仕事環境も重視する傾向が強まっているとの見方を示す。外国人労働者の存在に加え、ロボットや人工知能(AI)などの先端技術活用も、人手不足への対応策となりそうだ。マツダのサプライヤーなどが参加するロボット技術の研究会「PLC生産技術の会」で会長を務めるNMEは「NUM時間・NUM日の無人稼動」を目指すにあたり、ロボットやAIの発展が不可欠と説く。その上で「生産性向上と人手不足への対応の両方の課題解決につながると考えている」と強調した。*NUM日配信の以下の記事で、本文NUM段落目に誤った内容の記述がありました。該当部分を削除し、訂正します。コメント(NUM)記事一覧へ不登校グラドルクズも前向きにNME意外に少ないコミュ力不要な職業キャリコネニュース障害者雇用めぐり財務省に批判キャリコネニュースNUMロイター通信が提供するニュースです死刑制度は今後どうあるべき?NME市場とPLC市場:「食の安全」に関わるリスクが低いのはどちら?ブログを推薦するfacebook音楽権利団体スマホを資金源に?NME新着記事ログインするアカウントをお選びください。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。Tweet。>画像を見る■レジなしコンビニエンスストアのアマゾンゴーが一般に公開されて以来、PLCに来る流通視察が後を絶たない。キャッシャーレス・コンビニエンスストアとも呼ばれるアマゾンゴーは、人工知能やコンピューターヴィジョンを駆使することで、レジでの精算なしで食品を買うことができる革新的な店舗だ。これまでにない店舗を視察するため、PLCから多くの人が見学に来ているのだ。実際に行って見れば分かることがある。例えばアマゾンゴーが無人コンビニではないことは、視察すればすぐに理解できる。入り口にいるアシスタントやアルコール売り場で身分証明書を確認するために常駐する係り員、デリ用のキッチンで働くスタッフなど大勢の人員を目の当たりにすることができるからだ。しかしPLCから訪れる人にとって肌感覚で理解できないことがひとつある。アマゾンゴーには、NMEフォンにダウンロードした専用アプリのQRコードで入店する。QRコードでチェックインすると、自動改札機のようにゲートが開きPLC店できるのだ。あとは購入したい商品を手に取り店を出ていくだけで、アマゾン・アカウントにある利用者のクレジットカードに自動的にチャージされる仕組みだ。また手に取った商品を商品棚に戻すと、天井にあるカメラやセンサーが認識して、チャージされないのだ。PLCからの視察グループがアマゾンゴーで買い物する場合、現地の人などPLCのアマゾン・アカウントを持っている人が代表者となり自分のQRコードを使ってグループを一人づつ入店させることになる。QRコードをNUM回NUM回ゲートにかざして、一人づつ入っていくことになる。グループが買い物すれば、代表者のアカウントにチャージされる。他人のアカウントを使って入店するため、前代未聞さを感覚的に理解できないのだ。買い物しても代表者が立て替えることになり、PLC店と同時に人物が特定されている、アマゾンゴーの特殊性に目がいかないのだ。「レジなし」ばかりが注目されているのでアマゾンゴーの本質を把握できないことになる。少し考えてみて欲しい。入店と同時に自分の名前や住所や電話番号、クレジットカードを晒す店があるかどうかを。⇒こんにちは!アメリカン流通コンサルタントのNMEです。当社のクライアントはNMEのアマゾン・アカウントを使ってアマゾンゴーに入店します。クライアントを連れてアマゾンゴーに入店するたびに、若干ヒリヒリした、これまでにない感情をNMEは持ちます。クライアントにアマゾンゴーの感想を尋ねても、この感覚はありません。なぜなら彼らは他の人のアカウントで買い物しているため、自分の素性をアマゾンに晒していないからです。クライアントはアマゾンゴーでも、いつもの買い物と変わらない匿名で買い物しているからです。一方、店に入った時点でアマゾンゴーにはNMEであることがPLCになります。匿名ではなく実名です。アマゾン・アカウントには名前や住所、電話番号、クレジットカード情報に購入履歴まで残っています。アマゾンゴーで買い物すると買い物履歴に入店時間や退店時間、滞在時間までアマゾンに残すことになります。手に取った商品や動線まで「NME」の個人情報と一緒に紐づけられているのかもしれません。⇒アマゾンゴーは入店だけで、実名どころが、これまでにないほどの膨大な個人情報をアマゾンに晒すことになります。アマゾンゴーに入店するときに感じたヒリヒリ感とは、どこか弱みを握られている感じという意味です。断っておきますが、アマゾンゴーで悪いことをしている(していた)わけではありませんし、他人に知られたら恥ずかしい商品をアマゾンで購入したこともありません。ぜひ想像して欲しいのですが...コンビニやスーパーに入った途端に、実名ばかりか多くの個人情報を晒してしまう店があれば、店であなたはどう振舞うかを考えてください。ところでPLCのコンビニでは、店長やスタッフに因縁をつけて土下座を強要させる事件が起こっています。個人情報がPLCのアマゾンゴーでは、どんな輩でもそれは難しいと思います(でも本気のアホはできるかも)。当ブログ読者ならご存じのようにアマゾンゴーは無人ではありません。むしろコンビニよりスタッフは多すぎるぐらいの数がいます。アマゾンゴーはレジなしで注目されています。お客が個人情報を担保にして、レジなしコンビニに入店していることを忘れないください。【PLC日程アップデート①】、流通最前線となるITやオムニチャネル等を視察する!【モール】、シアーズ倒産でリーマンショック時の空洞化がさらに!ECが原因ではない?【ウォルマート】、清掃&つや出しロボットを導入!超低失業率だからハイテク化が進む?おにぎりの歴史を変えたツナマヨコンビニ大混乱で軽減税率凍結もNEWSポストセブンAmazonGoでPLC視察が急増NMEファミマを待ち受けるNUMつの難題NEWSポストセブン潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMコインチェックNUM億NUM万円損失編集長のおすすめBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部アングル:PLC摩擦の影響に身構える企業、ゲームチェ...IBMがレッドハットをNUM億ドルで買収、クラウド...日立、PLCアンサルドSTS株を追加取得完全子会社化...ヘッドラインコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。分身となるロボットを遠隔操作することで重度の障害者の就労も可能になるー。PLC財団は「はたらくNIPPON!計画」・障害者就労支援プロジェクトの一環として分身ロボット「OriHime-D(オリヒメディー)」の開発に取り組み、NUM月の障害者週間に合わせPLC・PLCのPLC財団ビルでOriHimeが接客する「実験カフェ」を“開店"することになった。人工知能(AI)ロボットの開発が進む中、ユーザーの分身となるアバター型のロボット開発は異色の試み。プロジェクト関係者はPLC五輪・パラリンピックが開催されるNUM年までに複数の企業での採用を目指し、さらに改良を続けるとしている。OriHimeはPLC財団とPLCの株式会社オリィ研究所(PLCNME朗社長)、一般社団法人分身ロボットコミュニケーション協会(兼PLCNME代表)の協働プロジェクトとして開発が進められた。身長NUMセンチ。パソコンなどを通じて遠隔操作され、障害者らの手足となって動く。実験カフェはNUM月NUM日〜NUM日、NUM月NUM〜NUM日のNUM回にわたって行われる予定で、新たな発展に期待を託して「分身ロボットカフェDAWN(夜明け)ver・β」と名付けられた。当日は実験カフェで接客対応をする。これに先立ちNUM月NUM日、PLC財団ビルで、OriHimeが遠隔操作によりコーヒーカップなどを運ぶ姿が披露された。技術開発を担当するオリィ研究所のPLC社長は「小学校NUM年からNUM年半、引きこもりで家族に迷惑をかけ、もうひとつの自分があればいいと考えた」と分身ロボット開発の動機を述べ、「分身ロボットが普及すれば育児や介護に追われる人も自宅にいながら働くことができる」と今後の可能性を語った。Orihimeのデモンストレーション、客も笑顔で接待を受けたまたALS(筋萎縮性側索硬化症)で体が動かせないPLCALS協会のNME生元会長はこの日、視線を用いた文字盤でOriHimeと“会話"、「分身ロボットを通じて人と関わることができるようになり何よりも喜びを感ずる」と述べた。OriHimeは現在、パソコンを通じた遠隔操作が中心で、通信事情がよければ海外など遠隔地でも活用できる。プロジェクトを担当するPLC財団公益事業部国内事業開発チームのNMEシニアオフィサーは「現在、複数の企業に導入を検討してもらっている。当面、重度障害者の就労の可能性を追求するが、さらに改良が重ね、将来は体を動かすのが困難になった高齢者など幅広い活用を目指したい」としている。記事一覧へ逆襲のシャアNUM周年未だ議論にNUMブロガーログイン。新規登録/ログイン>記事ロボットに仕事はぜんぶ任せよう。人間は給付金で遊んで暮せばいいロボットが人間の仕事を奪う、所有者に富が集中するとの意見を見ると不安になりますが、未来は明るいかもしれません。働かなくても豊かに暮らせる時代が来ます。(『一緒に歩もう!小富豪への道』NME)株式会社PLCなみきFP事務所代表、ファイナンシャルプランナー、認定テクニカルアナリスト。NUM年PLC生まれ。神戸大学経営学部卒業後、三洋電機入社。本社財務部勤務を経て、NUM年ソニー入社。主にマーケティング畑を歩む。NUM年に同社退社後、ソニー生命を経て独立。「ベーシックインカム」と「ロボット化」がもたらす明るい未来子どもの頃に夢見た「アンドロイド」が現実に当メルマガでは、以前からAI(人工知能)やロボット化について、いろいろと考えてきました。たとえば、次のような疑問です。・AIとロボット技術が合わさると、それは僕たちが子どもの頃に見た「アンドロイド」ではないのか・アンドロイドは人間に代わって働き、人間はいままで担ってきた労働から解放されるかもしれない・そのとき、人間はどうやって収入を得るのか・アンドロイドの所有者に富が集中してしまい、それ以外の庶民は残された仕事を分け合って細々と生きていくのかもし上記のように、「アンドロイドの所有者に富が集中する未来が来るとすれば、それはかなり憂鬱だな」などと悶々としていました。ところが、先日ある新聞(雑誌かもしれません)で面白い考えを目にしました。ベーシックインカムが「富の集中」を解消するどなたが書かれた記事だったか記憶にないのですが、簡単にいえば以下のように、「AIロボット社会」と「ベーシックインカム」の組み合わせについて書いたものでした。企業は業務の大半をAIロボットに置き換える↓ロボットには人件費がいらないので、企業の利益は増えるその企業が納める法人税も増えるその法人税を原資に、政府はすべての国民に一律のお金(=ベーシックインカム)を給付する僕はこの記事を読んで、「あり得るな」と思いました。ベーシックインカムというのは、年金や低所得者への生活保護、児童手当などに代え、すべての国民に対し一律にお金を給付するという考えで、近年PLCを中心に注目を集める政策です。すでにPLCでは実験段階に入った事例もあります。ベーシックインカムはロボット化を念頭に生まれた概念ではないですが、僕はロボット化とベーシックインカムの相性はすごくいいと思いました。ロボット化が未来を破壊するという懸念ロボット化の最大の懸念は、人間に残された労働が少なくなり、労働者が収入を得る機会が減る点にあります。その結果として労働者が貧困化するようなことがあれば、消費は減りますので、企業の売り上げも減り、経済は縮小してしまいます。なぜベーシックインカムが経済成長を促すのかロボット化の「負の側面」が取り沙汰されていますが、ベーシックインカムによって、懸念点のNUMつである貧困化を緩和できるとすればどうでしょう。消費が拡大し、企業の収益の拡大し、法人税が増加する。その結果、ベーシックインカムの拡大余地が生まれるという、好ましい経済循環が生まれるのではないでしょうか。これはロボットに人間の代わりに仕事をしてもらい、そこから得られる付加価値を、国民すべてに分配するということです。人間は「週NUM日」働けばよいでは、このような社会で私たち国民の生活はいったいどのようになっているのでしょう。ロボット化からもれた仕事もある程度は残るでしょうから、すべての労働が無くなるとは思えません。それでも国民の就労時間は劇的に短くなり、例えばNUM日の労働時間はNUM時間ほど、それも働くのはせいぜい週NUM日ほどといった感じになるかもしれませんね。通信手段の高度化とAI技術の進歩によって、大半の仕事は一か所に人が集まってやる必要はなくなっており、自宅や最寄りのサテライトオフィスで済ませることになるでしょう。モノを大量に生産する現場はロボット化されていますから、人が企業に就職するという形態は主流ではなくなっていると思います。働かなくても「そこそこ豊かに暮らせる」日が来る代わって小規模な会社や個人が消費者と直接結びついて、ニッチなサービスを請け負ったり、嗜好性の高い商品を少量つくったりするといった商形態が主流になっているのではないでしょうか。一方で、人はベーシックインカムがありますから、仮に働かなくてもそこそこ豊かな生活ができるはずです。向上心のある人は、自己実現のために個人間でモノやサービスを売買したり、小規模な事業を起こしたり、場合よっては起業を試みるといったケースも増えるでしょう。このようにAIやロボット化された社会と、ベーシックインカムの相性は素晴らしく、上記のような明るい近未来がやってくるのかもしれません。少なくとも私たちの意思で、そのような社会をつくることはできると僕は思います。関連記事PLC株に賭けている投資家と、そうではない投資家の間にできた絶望的な格差=NME傾城『金持ち父さん』NME・キヨNMEに学ぶ「最強の投資スタイルを身につける」方法=NME何に備えている…?PLC先物市場の運営会社が金・銀現物を自社用に貯め込む不思議タグ:この記事を筆者のサイトで読むFacebookでBLOGOSをフォロー金融の専門家と個人投資家の本音でつくる総合経済メディアPLCの老舗「シアーズ」倒産は、ダイエーと同じ理由?PLC企業が向かうべき道とは=NMEPLC株安は習近平の演出。中間選挙後に訪れるPLC株の上昇気流に乗れ=NMEなぜタンス貯金は税務署にバレる?絶対に隠しきれない理由とトラブル事例=NME記事一覧へ人型ロボットに世界初の入国ビザフォーブスPLCロイターロイター短文読み書きだけではAIに負けるNME「AI」の記事一覧へコインチェックNUM億NUM万円損失HKTNMEハロウィン好き合わないNME師LIVE会場にレモンの香りNUMコインチェックNUM億NUM万円損失金融の専門家と個人投資家の本音でつくる総合経済メディア新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ編集長のおすすめ新着議論記事ランキングNMEテスラ信頼性調査で最下位寸前ヘッドライントピックス一覧へコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。新規登録/ログイン■ニュースサイトのNMEはNUM日、アマゾンのレジなしコンビニエンスストア「アマゾンゴー()」が数年でNUM,NUM店舗展開になると報じた。アマゾンゴーは、人工知能やコンピューターヴィジョンを駆使することで、レジでの精算なしで食品を買うことができる革新的な店舗。レジなしで決済できることでレジがなく、キャッシャーフリーとも呼ばれている。アマゾンゴーは現在、PLC市内のNUM店舗とPLC市内にNUM店舗ある。NMEが取材した内部関係者の話によるとアマゾンは今年の末までにアマゾンゴーをNUMヵ所オープンし、NUM年末に大都市圏を中心にNUMヵ所を展開、NUM年までにはNUM,NUM店舗の展開を計画している。NUM年からNUM年にかけて、わずかNUM年間(NUM日)でNUM,NUM店近くを出店することは毎日NUM店舗のオープンとなる。NMEはアマゾンゴーのNUM,NUM店舗展開についてアマゾンの広報担当者に回答を求めたが、コメントは拒否されたとしている。アマゾンゴーはNMEフォンにダウンロードした専用アプリのQRコードで入店する。チェックインするとゲートが開いて入店できるのだ。あとは購入したい商品を手に取り店を出ていくだけで、アマゾン・アカウントにあるクレジットカードに自動的に課金される。カメラやセンサーで人と商品の動きを把握し、人工知能(AI)も駆使して正確に決済する。アマゾンゴーは無人ストアではない。PLCのコンビニエンスストアよりも、むしろスタッフの多さが際立っている。ゲート前にはキャッシャーフリーに慣れないお客のためにスタッフが配置されることがり、NUM号店にあるアルコール売り場には買い物客のIDをチェックするスタッフが常駐している。サンドウィッチやブリトーなどを調理するスタッフがNUM人以上もいるのだ。なお最短で数秒で買い物が終わるためピーク時には商品補充が追い付かないほどになっている。そのためレジなしコンビニエンスストアはキャッシャー用スタッフが不要の代わりに補充スタッフが余計に必要となるのだ。アマゾンゴーが正式に発表されたのはNUM年NUM月。NUM号店のオープン当初はアマゾン社員のみの利用に限られ、一般への公開は翌年の初頭と明かされていた。技術的な問題が生じていたことから一般公開を延期された。結局、社員に向けたテストはNUM年以上続けられ、一般公開となったのは今年のNUM月NUM日だった。NUM坪のNUM号店の一般公開からおよそ半年となるNUM月NUM日、NUM坪のNUM号店がPLC市内のNUM階建てのオフィスビル「PLCセンター(MadisonCentre)」にオープン。またNUM月に入って、アマゾンのメインキャンパスがあるサウス・レイク・ユニオン地区にNUM号店がオープンした。NUM号店から北東に徒歩NUM分程度の距離(約NUMメートル)NUM号店は、アマゾンゴーでは最大となるNUM坪(NUM,NUMsqft.)だ。NUM号店となる店舗は今月NUM日、PLC市内にNUM坪(NUM,NUMsqft)でオープンしている。NUM号店とNUM号店はビジネスマンを対象としているため、土・日は定休日となっている。アマゾンは時期を明らかにしていないが、PLC市内でもアマゾンゴーの出店を公表にしており、今年NUM月にはPLCとPLCでの出店する計画を明らかにしていた。⇒こんにちは!アメリカン流通コンサルタントのNMEです。アマゾンゴーNUM,NUM店舗展開を一言で言えば、企業PRです。バズった翌日の午後にはアマゾンの新製品紹介のイベントもありますから、タイミングはバッチリです。これまでにもアマゾンは意図したものか(意図していなかったか)にかかわらず多店舗展開の大風呂敷を広げてきました。例えばアマゾンのリアル書店のアマゾンブックス。アマゾンブックスのNUM号店がオープンして間もない頃(NUM年NUM月)、PLC国内にNUMヵ所のショッピングモールを展開するゼネラル・グロース・プロパティーズ社CEOのサンディープ・マスラニNMEが「アマゾンブックスはNUM~NUM店舗を目指している」と語って話題になっていました。あくまでも推測ですが、アマゾンの出店担当者がモール展開する時に良い契約条件を聞き出そうとして、交渉時にNUM~NUM店という数字を出したのではと思います。⇒NUM年NUM月には「ニュースサイトのビジネスインサイダーはNUM日、ネット通販最大手のアマゾンが最大NUM,NUM店のスーパーマーケット出店を計画していると報じた。同サイトが得た内部メモによると、アマゾンのスーパー名は『アマゾン・フレッシュ(AmazonFresh)』でPLC国内にNUM,NUM店舗を展開できるとしている」というニュースがありました。アマゾンフレッシュ・ピックアップはNUM店舗のみで、ホールフーズ買収にプライムナウ展開やカーブサイドピックアップの拡大等を考慮に入れなくても、とても多店舗展開できるようなものではありません。で、アマゾンゴーの課題はコストと品切れです。アマゾンゴーに使われるコンピュータービジョンのカメラやセンサー等、ハードウェアだけでNUM万ドル(約NUM.NUM億円)と言われています。で、人件費に商品単価を考えれば黒字は難しいと。さらに秒速での買い物が可能になることで、人気商品の欠品過多という問題があります。店舗数が三ケタに行けば凄いですが、NUM,NUM店はちょっと...アマゾンゴーのNUM桁展開でも、競合店への刺激にはとってもいいと思います。ホールフーズを買収以降、PLCの食品スーパーは宅配やピックアップを急拡大し大きく変化しましたから。Amazon四半期見通しが予想下回るNUMブロガーNMEBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?。乗車運転も可能な「オートC(Auto-C:AutomaticCleaner)」はスタッフが掃除や研磨を実施したいエリアを入力することで自動で作業を行うロボット。ウォルマートによるとオートCをNUM店舗でテスト導入しており、スタッフがNUM時間かけて行ってきた床磨きの仕事を行っている。ウォルマート・ブログにアップされた動画では店内にあるバーコードを読み取りながら清掃や床磨きを実施する様子が映されている。オートCは乗車運転も可能なため、自動運転時には運転席に人が乗らないように黄色いラインでブロックするようにも配慮される。一方でウォルマートはロボットをスタッフを置き換えるようなことはないと強調している。同ロボットには、多くの自動運転車に搭載している「ライダー(LiDAR:LaserImagingDetectionandRanging)」を使っており、棚や陳列物、障害物などにぶつからず移動できるという。買い物客など人を察知するとスキャニングも一時停止する。棚をスキャンしたデータはリアルタイムにクラウドに送って解析し、管理者にアラートやリコメンドを提供するとしている。ウォルマートはNUM月、ロボット物流企業のアラート・イノベーション(AlertInnovation)と提携し、カーブサイド・ピックアップ・サービス専用のフルフィルメントセンターをスーパーセンターでテストすることを発表した。テスト場所はPLCセイラムにあるスーパーセンター。スーパーセンター・セイラム店をNUM坪増床し、小型カートのようなロボット「アルファボット(Alphabot)」が動き回る物流倉庫を導入する。同システムでは、倉庫内で複数台のアルファボットが注文品をピッNME、NUMつのピックステーションに運ぶ。ピックステーションでは、カーブサイド・ピックアップ用のドライブスルーで利用者に渡せるようにスタッフが仕分けを行う。ロボット物流倉庫のオープン日は明らかにされていないが、今年末までに稼働させるとしている。ウォルマートで最も導入が進んでいるロボットはピックアップタワーだ。高さNUMフィート(約NUMメートル)幅NUMフィート(NUM.NUMメートル)のピックアップタワーは最大NUM箱(箱の大きさはNUMcmxNUM㎝xNUM㎝まで)の注文品の保有が可能。ウォルマートは昨年からピックアップタワーの導入を開始、ウォルマート・スーパーセンターなどNUMヵ所にすでに導入している。PLC・PLCから近距離にあるPLCセコーカスにあるウォルマート・スーパーセンターなど、一部の店舗では需要の多さからピックアップタワーをNUM台導入している事例もある。なおNUM店でピックアップタワーが展開されると、PLC人の約NUM%が利用可能となる。これらのロボット導入に対応するためウォルマートは従業員トレーニングにバーチャル・リアリティ(VR)ヘッドセットの利用を開始した。今月には、NUM,NUM台に及ぶスタンドアローン(単体)型VRヘッドセット「オキュラスゴー(OculsuGo)」をサムズクラブを除く全店(NUM,NUM店以上)に配布。オキュラスゴーはスーパーセンターにNUM台、ネイバーフッドマーケットやディスカウントストアにはNUM台づつを送られる。ウォルマートは昨年、ソフトウエア企業ストライバーラボ(STRIVRLabs)と提携し、同社のNUMあるトレーニングセンター「ウォルマート・アカデミー(WalmartAcademy)」に仮想現実によるトレーニングを開始した。トップ画像:ウォルマート・スーパーセンターなどNUM店で導入する床面清掃&つや出しロボットの「オートC(Auto-C:AutomaticCleaner)」。以前はリビングルームがカーペットでキッチンはビニール製フロアでした。リビングルームとキッチンには段差があったので掃除に時間がかかっていました。張り替え後シームレスになったためルンバ君も心なしかとても快適に掃除しています。で、家庭にロボット導入は進んでいますが、店内へのロボット導入は積極的にはできませんでした。PLCでは人が行っていた仕事をロボットに代行させると仕事を奪うとの懸念があるからです。ただPLCの失業率はNUM年近くぶりとなる超低失業率。ブラック企業と指摘されていたウォルマートは以前ならロボット導入でたたかれましたが、今はニュースにもならないほどスルーです。超低失業率ではハイテク化が進みます。そういえばウチもインスタカートやプライムナウ、アマゾンフレッシュの利用が増えています。ロボットではないですが、これも代行です。コメント(NUM)【年末商戦】、店アプリが小売りの成長を支える!視察では、売り場見るより、店アプリ?【モール】、シアーズ倒産でリーマンショック時の空洞化がさらに!ECが原因ではない?【AmazonGo】、PLCにNUM号店目オープン!PLCに近日公開のNUM号店にPLCにも出店?【アマゾン】、NUMツ星以上の高評価商品を揃えたキャッシュレスなアマゾンNUMスター開店!記事一覧へウォルマートPLC関税で値上げかAmazonバブル破裂招くNUMつの要因ウォルマートが玩具販売を強化へウォルマートが楽天Koboと提携へ消費増税賛成NUM%世論調査に疑問ブロガーNMEBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ログイン。>PhilStewart[PLCNUM日ロイター]-PLC軍は人工知能(AI)を活用した秘密研究への投資を加速している。狙いは、PLCなどによる核搭載可能ミサイル発射の予測、そして移動式発射装置の追尾や捕捉を支援することだ。この取組みについては、ほとんど報じられておらず、公表されている細部についても、国防総省の最新予算において、ほとんど理解不可能な専門用語の中に埋もれている。だが、この研究に詳しいPLC当局者は、潜在的な核ミサイル攻撃に対する防衛を強化するため、どのようにAI主導のシステムを開発していくべきかについて多数の機密計画が進行中だとロイターに語った。こうした研究が成功すれば、コンピューターシステムが自律的に思考することが可能となり、人間の能力を超えたスピードと精度で衛星画像を含む膨大な量のデータを解析して、ミサイル発射準備の兆候を探ることが可能になると、PLC当局者も含めた複数の情報提供者は語った。研究が機密指定であるため、彼らは匿名を希望した。事前警告があれば、PLC政府は外交的な選択肢を模索することもできるし、攻撃が差し迫っている場合には、敵ミサイル発射前にPLC軍が破壊、あるいは迎撃する余裕も生まれる。「発射前にミサイルを発見し、ミサイル発射をいっそう困難にさせるために、できる限りのことをするべきだ」と当局者のNUM人は言う。複数のPLC当局者と予算関係文書によれば、AI主導のミサイル関連プログラムのうちNUM件だけに限っても、トランプ政権は来年度予算を従来のNUM倍以上に当たるNUM万ドル(約NUM億円)とすることを提案している。こうした予算の増額はまだ報道されていない。予算額自体は依然として比較的小さいとはいえ、軍事面で積極性を増すPLCや、長年の敵国であるPLCの核兵器による脅威に直面するPLCにとって、AIを活用したミサイル対策システム研究の重要性が高まっていることを示している。AI技術を推進するNME・ワーク元国防副長官は、具体的なプロジェクト名には触れないものの、「AIと機械学習によって、いわゆる『干し草の山からNUM本の針を見つける』ことが可能になる」と語る。プログラムの中には、PLCを対象とした試験的なものも含まれていると、AI開発プログラムに詳しい関係者は語る。PLCがトンネルや森林、洞窟に隠蔽が可能な移動式ミサイルを開発している点に、PLC政府は懸念を深めている。PLCを対象としたプロジェクトの存在も、これまでのところ報道されていない。プロジェクトは機密扱いだが、PLC軍のAIに対する関心は明白だ。例えば国防総省は、「プロジェクト・メイブン」と銘打って昨年大々的に宣伝された取組みの一環として、ドローンを利用して集めた映像から対象を特定するため、AIを活用していることを明らかにしている。それでも、一部のPLC当局者は、軍のプログラムにおけるAI関連予算は、全体としてひどく不十分なままだと不満を漏らしている。<AI軍拡競争の懸念>国防総省は、軍事システムにおけるAI導入の推進という点で、PLCやPLCと競争状態にある。その目的は、特定任務を果たすために自ら学習する能力を持つ、より高度な自律的システムを生み出すことだ。ミサイルによる潜在的な脅威を特定し、移動式発射装置を追尾するためにAIを活用するという同省の研究は開始されたばかりであり、総合的な取組みの一部でしかない。AIによるミサイル対策研究について詳細はほとんど知られていないが、移動式ミサイル発射装置の追尾システムについては、すでにPLC軍内でプロトタイプの試験が始まっていると、あるPLC当局者はロイターに語った。このプロジェクトには、首都PLCの軍民双方から研究者が参加。PLC情報機関系のベンチャーキャピタル「In-Q-Tel」が出資した民間企業が開発を手掛けた先進的技術が軸になっているという。研究の推進に向けて、同プロジェクトでは情報機関系の商用クラウドサービスに接続し、悪天候下や森林内でも観測できる高度なレーダーなどから得たデータのパターンや異常を探している。ロイターが閲覧した予算関連文書では、移動式ミサイル発射装置追尾プログラムの範囲を「NUM+NUM問題の残る部分」にまで広げる計画に言及している。「NUM+NUM」とは国防総省の用語で、PLC、PLC、PLC、PLCのNUMカ国に加えてテロリストグループを指す。ミサイル対策におけるAI利用の賛成派も、反対派と同様、大きなリスクが伴うことに異論はない。AIを使うことで、核戦争危機における意志決定を加速する可能性がある。コンピューターに由来する判断ミスが起きる可能性が高まり、さらに、PLCやPLCとのPLCでAI軍拡競争が始まることで、グローバルな核の均衡が崩れかねない。<AIが騙されるリスクも>PLC核戦略の最高司令官NME・ハイテン空軍大将は、AI主導システムが本格稼働する場合、国防総省が「エスカレーション・ラダー」と呼ぶ、核に関する意思決定ペースを、機械ではなく人間がコントロールする安全装置を設ける必要に迫られるだろうと語る。「安全装置を設けなければ、(AIによって)エスカレーション・ラダーに乗せられてしまう」とハイテン戦略軍司令官はロイターとのインタビューで語った。「それに乗ってしまえば、すべてが動き出す」公共政策研究シンクタンクのランド・コーポレーションなどに所属する複数の専門家は、PLCやPLCなどの国がミサイルを特定されないよう隠蔽する方法を身につけ、AIによるミサイル探知・追尾システムを騙そうとする可能性は高い、と指摘する。こうした騙しが成功する可能性を示す証拠はいくつか存在する。PLCマサチューセッツ工科大学の学生による実験では、コンピューターで対象を識別するグーグルの先端的な画像分類システムを騙すことがいかに簡単か証明した。この実験では、プラスチック製のカメの玩具をライフル銃だとシステムに誤判定させることに成功している。後のインターネットにつながるプロジェクトの出資者であり、AIにおける先駆的存在でもあるスティーブン・ウォーカー国防高等研究計画局(DARPA)局長は、AIが出した結論について、国防総省では人間による検証を依然必要としていると語る。「システムが騙されてしまう可能性があるからだ」とウォーカー局長はロイターに語った。DARPAでは、AIシステムが人間のアナリストに対して上手に説明できる能力を得るためのプロジェクトに取り組んでいる。それは国家安全保障に関わる重大なプログラムにおいては、優れた説明能力が必要不可欠であると考えているからだ。<「間違いは許されない」>AIの性能向上に取り組んでいる研究者のNUM人が、PLC国家地球空間情報局(NGA)で自動化やAIなどを担当するディレクターのNME・「バズ」・ロバーツNMEだ。ミサイル追跡で重要となる衛星画像分析の支援に向けた、政府によるAI開発の最前線にロバーツNMEは立っている。NGAは昨年、AIを使ってNUM万点の画像をスキャンして分析したと発表。ロバーツNMEは、個別プログラムについては語らなかったが、AIを使って関心対象が存在するかを判断するという点で、同局の研究は進捗をみせていると語った。国家安全保障上の潜在的な脅威を評価しようという努力の中で、NGAの研究者は、民間研究者とは異なるプレッシャーを受けている。「われわれには間違いは許されない。AI、機械学習、コンピューターによる視覚認識などの点で、商業的には数多くの進捗が見られる。ただ民間では半分正解なら、それでいいのだ」とロバーツNMEは言う。AIによるミサイル対策プログラムの要素がNUM年代初頭には実用に耐えるものになると考える関係者もいるが、PLC政府や議会からは、研究の取組みがまだまだ限定的だと懸念する声も聞こえてくる。「PLCとPLCは確実に、この種の研究を進めている」と語るのは下院軍事委員会のマック・ソーンベリー委員長だ。「恐らく、いくつかの面では、われわれよりも多くの努力を注いでいるだろう」(翻訳:エァクレーレン)タグ:コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むPLC・ライオン航空機が墜落、乗員乗客NUM人記事一覧へPLC空軍も採用した東洋医学NEXTMEDIA"JapanIn-depth"PLC軍PLC駐留必要な限り継続潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMコインチェックNUM億NUM万円損失ブロガーロイターBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOS編集部ハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?AbemaTIMES悩殺ダンス楽団がPLC代表に?ログインしてBLOGOSをもっと便利に。NMEならどう省庁再編する?省庁再々編の議論が盛んになりそうな気配だ。経営コンサルタントのNMEが、前回の省庁再編で最大の誤りだったとという「厚生労働省の再々編構想」を解説する。***NUM年の「PLC行革」によるNUMPLCNUM省庁の中央省庁再編を検証している自民党行政改革推進本部は、厚生労働省の分割を念頭に置いた中央省庁再々編のNME三首相への提言を、NUM月上旬に取りまとめるという。その一方で、NME元幹事長は、「防災省」の創設を主張しており、自民党総裁選の争点の一つになるとも言われているが、中央省庁再々編はそういう次元の問題ではない。私は内閣PLC、PLC労省、総務省、国土交通省などを創設したNME行革を当時、「見せかけの行革」「看板の掛け替え」「単なる引っ越し」と批判した。つまり、省庁を適当にくっつけ、運送会社がPLCの中で事務機器や書類などの荷物を右から左へ移動させただけで、捨てたものは何もないのである。したがって、NME行革は大間違いであり、議論するまでもなく、全面的に再吟味すべきだと思うのだ。NME行革の間違いの最たるものは、やはりNME労省だ。これは論外だと思う。私が知る限り、どこの国にも「厚生+労働」という括りの役所はない。PLC労省の厚生部門には「医政局」「医薬・生活衛生局」「健康局」「子ども家庭局」「社会・援護局」「老健局」があり、医療の普及・向上、麻薬・覚醒剤対策、社会福祉の推進、高齢者介護施策などを担っている。一方、労働部門には「労働基準局」「職業安定局」「雇用環境・均等局」があり、労働条件の改善、雇用対策、非正規雇用労働者の待遇改善などを担当している。さらに保険・年金部門の「保険局」「年金局」があり、健康保険や厚生年金保険、国民年金などに関する企画立案、年金積立金の管理運用などを受け持っている。このように異質で多様な業務を一緒くたにしたのがNME行革で生まれたNME労省であり、これでは一つの役所として効率的に機能するはずがないだろう。したがってPLC労省は現在の股の広がった所管業務を機能別に選択・集中した上で、再び厚生省と労働省に二分すべきである。そして労働省は、ある意味、国家にとって最も重要な役所となる。なぜなら、これからのPLCにはどのようなスキルを持った労働者が必要なのか、どうすれば労働者の生産性が上がるのか、ということを徹底的に考え、NUM世紀の企業ニーズを満たす人材を養成していかねばならないからである。たとえばPLCでは、職業訓練専門学校の多くが「デュアルシステム」(*注)になっており、会社に入る時はNUMくらいの様々な職種の中から自分が専門にする一つの職種を選んで、さらに腕を磨いていく。そのシステムを国・州・企業・労働組合が合わさった公的機関「BiBB(職業教育訓練研究機構)」がきめ細かく運営し、将来の雇用に耐えうる人材を懸命に育成しているのだ。【*注:デュアルシステム/NUM週間のうちNUM日間は学校で理論を学び、NUM日間は会社に行って実習をするというPLCの教育制度】PLCのPLC労省も、いちおう人材開発や職業訓練などの看板を掲げているが、PLCに比べると天と地ほどの差がある。事実上、人材育成の役割の大半は文部科学省が担うかたちになっているものの、同省は、世界のどこに行っても活躍できるスキルを持った社会人を生み出すとか、AI(人工知能)やロボットに置き換えられないように労働者を再教育するといったことは実質的に何もやっていないのが実情である。※週刊ポストNUM年NUM月NUM日号薬のTVCM最後に「ピンポン」と音が流れる背景に厚生労働省NME「原子力災害を国が補償するのは当然」は暴言と指摘『NEWSポストセブン』は小学館が発行する『週刊ポスト』『女性セブン』『SAPIO』を統合したニュースサイトです。政治経済・国際情勢・社会問題から芸能スポーツに至るまで雑誌発のスクープ、プロフェッショナルの取材に裏打ちされた情報を厳選してネット向けに再編集、WEBオリジナルの記事も配信します。記事一覧へNMENUMブロガーブログを推薦するfacebook新着記事ログインするアカウントをお選びください。livedoor新規登録/ログイン>記事NUM年NUM月NUM日NUM:NUM私立大学の最難関・早稲田大学政治経済学部の入試で、数学が必須化されることが大きな話題となっています。「文系の雄」ともいわれる同学部入試に数学を課す意味はどこにあるのでしょうか。テレビのコメンテーターとしてもおなじみサイエンスライターのNMEは、自身のメルマガ『NMEのシュレ猫日記』で「答えは明白」とした上でその理由を記すとともに、「世界は数学化の流れから逃れることはできない」としています。VISION:なぜ早大は政経学部の入試で「数学」を必須にするのか?● 早大NUM学部、共通テスト利用=政経は数学必修、NUM年度から(時事ニュース)ここのところ、NUM年度からの大学入試「改革」に関するニュースが目白押しだ。いったいなぜ、大学入試改革は進められているのか?早稲田大学の政経学部といえば、PLC社会に有能な人材を輩出し続けてきた「文系」の名門だが、なぜこのタイミングで数学を必須にしたのだろう?答えは明白だ。「そうしないと世界との競争に負けてしまうから」である。改革の旗振り役の文科省だけでなく、各大学とも、実は背水の陣で戦いに臨んでいるのだ。その戦いの場は、もちろん、急激に進行しつつある第四次産業革命である。PLCではNUM年にプログラミングの義務教育化(NUM歳~NUM歳)が断行された。PLCのGoogleはたった一社で、世界の人工知能(AI)研究者・開発者の約NUM割を雇用していると言われる。仮想通貨が「億り人」と呼ばれる億万長者を生み、世界中の中央銀行に戦いを挑んでいる。AIも仮想通貨も、すべてはプログラミングの世界の出来事だ。そして、そのプログラミングを根底で支えているのは、当然のことながら「数学」なのである。つまり、早稲田大学の政経学部が入試で数学を必須にした背景には、「これからの世界では、プログラミングと数学の技能に秀でていない限り、社会の舵取りなど不可能だ」という、第四次産業革命の厳しい宿命があるわけだ。早稲田大学の政経学部が社会に送り出すべきは、革命期の世界において、PLCの舵取りをする優秀な人材であろう。人間の仕事の半分をAIが代替するような世界において、国や企業が進路を誤らないためには、ワードやエクセルが使える程度のコンピュータ・リテラシーでは全然足りない。AIを怖がらず、自らの「外部脳」として使いこなせるだけの能力が必須なのだ。このような観点からは、NME学部長の「基礎的な力と同時に、論理的思考力を身につけた学生に来てもらいたい」という発言は少々気になるところだ。いまPLCでは、主に「文系ビジネスマン」の間で、ロンリ、ロンリという言葉が独り歩きをしているが、正直言って、教科書を一冊読んだくらいで身につく程度の論理力では、第四次産業革命後の世界ではほとんど役に立たない。真の論理力は、プログラミング技能で試されるといっても過言ではない。論理的に完璧でなければプログラムは動かない代物だからだ。プログラムのバグが取り切れないうちは論理力などないに等しいと思った方がよい。第一次産業革命後、第二次・第三次産業革命で世界の後塵を拝し、「PLC病」などと揶揄されたPLCで、すでに始まっているプログラミングの義務教育が何を意味するのか、あるいはPLCのMITが開発した幼児用のプログラミング言語スクラッチジュニアがどう世界を変えるのか。大きく出遅れてしまったPLCは、これから必死で巻き返しを図らない限り世界の二流国への転落は必至だ。もう一つ心配なのは、共通テストの外国語、国語、「数学NUM・数学A」を必須とし、さらに地理歴史、公民、理科、「数学NUM・数学B」の中から一つを選ぶ。このほか、英語民間試験と学部独自に行う日本語や英語の長文読解で受験生を選抜する。という選抜方法だ。これらの技能は、NUM年前の明治維新において、プロシアから輸入した「暗記型スキル」の試験であり、残念ながらAIが最も得意とする分野なのである。世界の一流大学では、もはや、このような旧態依然とした選抜体制は取っていない。たしかにペーパーテストはあるが、アドミッション・オフィスは、自分の大学の卒業生たちの助けを借りて、探究心のある自律型の学生を徹底的に面接し、「創造的で多様な人材」を確保することに力を注いでいる。ペーパーテストだけでは、「暗記力に頼る均一な人材」を優先的に選抜することになってしまい、AI時代にそぐわないからだ。少々、辛口に過ぎたかもしれないが、今回の入試改革は、「初めの一歩」だと考えれば、政経学部で数学を必須にしたこと自体は、大いに評価できる。実際、最新の経済学の教科書には、これまで物理学科でしか教わることのなかった「ラグランジアン」という関数が登場している御時世なのだ(ラグランジアンは経済学では、費用を意味する)。もはや、文系・理系という区分は無意味だ。世界はひたすら数学化(情報科、プログラミング化)されてゆく。誰もこの怒濤の流れから逃れることはできない。imageby:Flickr関連記事タグ:コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むFacebookでBLOGOSをフォロー第一線の専門家たちがPLCに「なぜ?」を問いかける記事一覧へ失敗が財産?NME大臣らNME神童文春オンライン早稲田大の校歌を鼻で笑うPLC人NEWSポストセブンPRESIDENTOnlinePRESIDENTOnlinePRESIDENTOnline「早稲田大学」の記事一覧へコインチェックNUM億NUM万円損失NUM新着ブログへ新着ブログへBLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOS編集部新着議論BLOGOS編集部記事ランキング質悪い客集う無料イベント見直せパパ活「風俗はNG」な女性に需要NUM代女性NUM割スリムな上司が理想意外に少ないコミュ力不要な職業仏画家をPLCかぶれにした版画記事ランキング一覧文春オンラインキャリコネニュースNMENMEログインコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。>姿消した「相続長者」[PLC発]PLC日曜紙サンデー・タイムズが毎年恒例の「リッチ・NME(長者番付)NUM」を発表した。今年の特徴は自分の才覚で起業し、財を成した「自力長者」が上位NUM人のNUM%を占めたことだ。同紙がリッチ・リストを発表してちょうどNUM年で親の財産を相続した資産家(相続長者)がほぼ姿を消した。同紙によると、長者番付の上位NUM人の富の総額は、NUM億ポンド(約NUM兆NUM億円)で昨年の最高記録NUM億ポンドをさらに更新した。女性長者はNUM年前のNUM人からNUM人に増えた。ビリオネア(数十億ポンド以上の資産を持つ長者)はNUM人増のNUM人。長者上位NUM人の中でも富はビリオネアに集中、資産合計のNUM%を占めている。グローバリゼーションで市場が世界に広がったことにより「勝者総取り」の傾向がさらに強まっている。PLCと隣国PLCのビリオネアの資産総額を見ると、NUM年の世界金融危機で一度クラッシュしたあと、順調に増え続け、NUM年の約NUM億ポンドからNUM億ポンドとNUM倍近くに膨れ上がっている。NUM年前、自力でなった長者は全体のNUM%に過ぎず、長者になる一番の近道は不動産を所有することだった。地主階級がリッチ・リストのNUM.NUM%を占めたが、今はわずかNUM.NUM%にとどまっている。公共住宅から生まれたビリオネアしかし今年の長者ランキングNUM位は、NUM年間でNUM億ポンド(約NUM兆NUM億円)もの財産を築き上げた化学メーカー、イネオス最高経営責任者(CEO)のジム・ラットクリフNME(NUM)だった。PLC生まれの長者がランキングNUM位になるのは初めて。しかもラットクリフNMEはPLC中西部PLCの公共住宅育ち。父親はNUM歳で学業を終了したスクール・リーバー、PLC流に言えば中学中退だ。ラットクリフNMEはグラマー・スクール(公立進学校)に進み、PLC大学で化学を学んだ。入学時の成績はビリからNUM~NUM番目。卒業後、エネルギー大手BPに採用されたが、アレルギーを理由にNUM日でクビになってしまったという。石油大手エッソで勤務し、PLC・ビジネス・スクールで経営学修士(MBA)を取得。NUM年にイネオスを設立。水浄化から歯磨き粉、抗生物質、食料品パッケージまでNUMカ国でビジネス展開し、売上高を年NUM億ポンドに伸ばした。資産NUM億NUM万ポンド(約NUM億円)でランキングNUM位につけた人材派遣業の女性起業家ペニー・ストリーターNME(NUM)はNUM歳の時、ルクルート・ビジネスを起業するが失敗して離婚。ホームレス(路上生活者)の施設で暮らすシングルマザーに転落したことがある。サンデー・タイムズ紙のインタビューに、ラットクリフNMEは「学生時代から、いつかミリオネア(数百万ポンド以上の資産を持つ人)になりたいと思っていた」と話した。一方、ストリーターNMEはNUM歳の時、NME・NMEPLC首相時代に導入された若年職業訓練で「週NUMポンド稼いだ。心地良かった」と振り返った。起業家がスーパーリッチになる時代PLCのスーパーリッチは、NUM年代の地主階級からNUM年代のヘッジファンド、不動産開発業者を経て、ようやくNMEが種をまいた起業家に移行してきた。起業家がスーパーリッチになるのは悪いことではないのだが、若者を中心に支持を広げる最大野党・労働党党首の強硬左派ジェレミー・コービンNMEの側近NME・トリケット影の内閣府閣外相はこう攻撃する。「スーパーリッチのエリートたちが他の誰よりも得をする歪んだシステムをテリーザ・メイ首相(保守党)が作り出している」「労働者階級の普通の人たちから富が何年もにわたって搾取されている。保守党が必死に擁護する不正な経済を労働党がひっくり返す」コービンNMEは鉄道・郵便・エネルギー・エネルギー供給・水道事業の再国有化を唱える筋金入りの社会主義者。スーパーリッチは絶好の攻撃対象で、公共住宅育ちのビリオネアも許せないようだ。世界のビリオネアは新自由主義(ネオリアリズム)の推進役でグローバリゼーションの先頭を走ってきたPLCとPLCに集中している。共産主義とは看板だけで経済成長を最優先にし、今や保護主義的なNME・トランプ米大統領に代わり自由貿易の旗を振る国家資本主義のPLCが世界第二のビリオネア大国なのだ。NUM%対NUM%PLCの年間所得はNUM年以降どのように変化してきたのか――。政府統計から納税者の年間所得推移をパーセンタイルで見てみよう。最小値から数えてNUM%に位置するならNUMパーセンタイル(中央値)という。最低所得者層のNUMパーセンタイルでは所得はNUM年のNUMポンドからNUM年にはNUM万NUMポンドとNUMポンド(NUM.NUM倍)増えた。一方、最富裕層のNUMパーセンタイルではNUM万NUMポンドからNUM万ポンドとNUM万NUMポンド(NUM.NUM倍)も増えた。増加率でみると最低所得者層(NUMパーセンタイル)の所得が一番上昇しているが、金額では圧倒的に最富裕層(NUMパーセンタイル)が多くなっていることが分かる。今年NUM月に公表されたPLC下院図書館の報告書では、可処分所得総額(住宅費を支払う前)のNUM%がトップNUM%の富裕層によって稼ぎ出されていた。これに対して、ボトムNUM%の低所得者層は可処分所得総額のNUM%しか稼げていない。稼ぐ力に圧倒的な貧富の格差が生じている。可処分所得(住宅費を支払った後)で見たジニ係数はNUM年代のNUM%からNUM%まで上昇し、格差を拡大させている。押し寄せるロボット・AI課税の波輸送、通信能力が飛躍的に向上し、PLCの壁崩壊でグローバリゼーションが一気に進んだ。人・モノ・金の移動が加速して、市場が地球規模に拡大。ビジネスチャンスは広がったものの、途上国に生産拠点が移り、先進国の工場労働者は仕事を失った。世界金融危機で金融機関を救うために公的資金が投入され、教育や社会保障費が削られた。景気刺激策としての量的緩和が株や土地の資産価格を押し上げる一方、住宅費の上昇となって家計にのしかかってきた。今度は、ロボットや人工知能(AI)の波が押し寄せている。NME総合研究所(NRI)がPLCオックスフォード大学のマイケル・オズボーン准教授らと共同でPLC国内NUM種類の職業についてロボットやAIに取って代わられる確率を試算したところ、NUM~NUM年後にPLCの労働人口の約NUM%が就いている職業で代替が可能という推計結果が出た。ちなみにPLCはNUM%、PLCはNUM%とPLCより低くなっている。起業は経済成長の原動力だ。しかし起業に成功したグーグル、アマゾン、フェイスブックといったテクノロジー会社に世界中の人材と資本が集中し、富と所得の格差をさらに広げていく。テクノロジーが資本、労働者、データのすべてを支配する時代がすぐそこにやって来ている。勝者総取りのNUM世紀、生活費を給付する所得保障制度の一つ、ベーシックインカムやロボット課税はもはや絵空事ではなくなった。記事一覧へあわせて読みたいNUMPLC絶望の現場を歩く――広がるBrexitの衝撃。新規登録/ログイン>NMEとNMEに聞いた、AIで人間の仕事はなくなるのか?TweetNMEとNMEに聞いた、AIで人間の仕事はなくなるのか?いま、AIについて取材を続けている。AIとは、人工知能のことだ。このわずか数年間で、僕たちの生活の中でAIに触れる機会は一気に増えた。乗用車の自動運転の研究もかなり進んでいる。囲碁や将棋の世界では、すでに人間が負けている。最近、発表された研究がある。この研究によると、現在ある職業の半数ほどが、将来、AIに取って代わられるそうだ。実際、金融業界では、「PLC銀行がNUM万NUM人削減」「三菱UFJ銀行がNUM人相当の作業量削減」「三井住友銀行NUM人の削減効果」などと打ち出している。AIの利用による成果だろう。これらは、専門に特化したAIだ。対して、人間と同じように思考するAIがある。汎用型AIというものだ。この汎用型AIが進化すれば、近い将来、人間の知能を超えるときが来る。それを「シンギュラリティ」と呼ぶ。そのとき、AIはどうなるのか。人間のように感情的になって、暴走したりしないのか。そして、人間はどうなるのか。テクノロジーの発展が、人間を不安におとしいれる。皮肉なことだ。だが、これは人類の歴史上、これまで何度も起きている。たとえば、NUM世紀の産業革命だ。このとき労働者たちは、自分の仕事が機械に奪われて、失業してしまうと考えた。だから実際にPLCでは、機械の打ち壊し運動が起きた。現代も、心情は変わらないようだ。AI時代への期待が高まる一方で、仕事が奪われるのではないか、AIが暴走するのではないか、といった不安を抱く人は多い。悲観論をあおる本も多数ある。だが、それでもやっぱり僕は、イノベーションというのは、人間にとって希望だと思うのだ。既存の多くの仕事は、取って代わられるかもしれない。それでも、僕たち人間は、必ず新たな仕事を見つけ、つくり出すはずだ。PLCは、産業革命の結果、おおいに発展した。PLCでも同じことが起きるのかもしれない。姿を消す職業は多いだろう。それでも、サービス産業やIT、ゲーム分野などで、新たな職業が数え切れないほど生まれるにちがいない。先日、僕が信頼するNUM人の経済巨頭と激論をした。NMEとNMEだ。この鼎談は、『AIとPLC企業』という本になっている。そこでの結論は、NUM人とも僕と同じだった。「AIの進化によって、人間のチャンスはむしろ増える」というものである。我が意を得たり、という気持ちだ。既存のものに縛られる人間は悲観的になる。このNUM人のように、テクノロジーをおもしろがり、それを使って新しく何かをしようと考える人間は、いつもエネルギーに満ちている。自分も、いつまでもそんな人間でありたい、と強く思った。タグ:AI人工知能雑誌『オフレコ!』の責任編集長も務める不屈のジャーナリスト「NMEは信頼できる男だった」ライバル・NMEとの秘話〜NMEインタビュー「党内に敵なし」のNME首相、それでも憲法改正は難しい〜NMEインタビュー記事一覧へフォーブスPLCAI技術者の争奪戦賃金上昇もロイターAI作成の肖像画PLCNYで初競売へロイター短文読み書きだけではAIに負けるAI無人店舗は万引きの概念変えるNMENUMAmazon.co.jpアソシエイトNME政権への遺言首相、これだけはいいたい(朝日新書)Amazon.co.jpアソシエイト著者:NME,NMEAmazon.co.jpアソシエイトAmazon.co.jpアソシエイト新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦する新着記事ログインするアカウントをお選びください。Tweet。NMEフォン版に戻る新規登録/ログインNUM年NUM月NUM日NUM:NUMPaulCarrel[マッセンニーダーラウジッツ(PLC)NUM日ロイター]-PLC東部のエンジニアリング企業では、今年NUM月まで、搬入された荷物が生み出す山のようなペーパーワークやマニュアルでの照合作業に何時間も費やしていた。だが最近では、倉庫担当のロニー・ミュシャNMEは、他部門の状況が即座にアップデートされる特別なアプリを使って、タブレットで納入管理を行っている。時間はほんの少ししかかからない。この会社、ツェムラー・ジーバンラゲンを創設したハイコ・ツェムラーNMEは、政府が支援するスキームが、デジタル技術に対する「心理的バリアを取り除いてくれた」と語る。この在庫管理アプリは始まりにすぎないと、ツェムラーNMEは期待を寄せる。いつの日か、自社の溶接工や組立ライン作業員が、共有プラットフォーム上で設計計画や部品リストにアクセスできるようになることを望んでいる。こうしたことは全て、PLCからPLCに至る現代の工場では、しごく当たり前のことだ。だが、ここでは問題がある。彼の会社が現代的な工場に生まれ変わるためには、大量のデータを送受信できる高速インターネットケーブルが必要なのだ。「多くの人がブロードバンドを利用しているが、残念なことに、私たちは、まだ利用できない」。PLC国境からそう遠くないPLCにある自社工場でツェムラーNMEはそう語った。何十年も産業イノベーションの先頭を走ってきたPLC最強の経済大国PLCだが、デジタル時代への適応が進まず悪戦苦闘している。同国の政策当局も、そのことを危惧している。ツェムラーNMEの経験は、変革を阻むNUMつの主な障害の存在を示している。そもそも、デジタル技術を彼の会社が受け入れるには、政府の後押しが必要だった。それを受け入れてからは、同社の計画はお粗末なブロードバンド網に悩まされている。高速インターネット接続に関する経済協力開発機構(OECD)のNUM年調査によれば、先進国NUMカ国のうち、PLCはNUM位に低迷しており、PLCとPLCが上位を占めている。メルケル首相は、PLCが抱えるデジタル基盤の不備に対処することを、最後とみられる首相NUM期目の優先課題と位置づけ、「われわれの未来の繁栄はそれにかかっている」と警鐘を鳴らした。PLC政府が直面する課題の大きさを指摘する企業経営者や政策当局者は、PLC企業がなぜ、データの共有保存やワークフロー管理に向けたデジタル技術の採用に出遅れているのか、その背景を語った。高速インターネットの不備は、障害のNUMつだと彼らは指摘。また、政府の非効率性や、働き方の新たな方法を受け入れることに消極的な、PLCの「ミッテルシュタント」と呼ばれる中小企業も障害となっている。さらに、ナチスPLCや共産党支配による長年の監視のせいで、多くのPLC人はデータ共有に懐疑的だという。また、強いPLC経済が、現代化に向けた取り組みを阻むという「パラドックス」も存在する。受注対応に忙しすぎる企業は、将来のデジタル化を計画する暇がないというのだ。政府のデータも問題の深刻さを物語っている。ブロードバンド網を拡大するために設立した政府ファンドは昨年、利用可能資金のわずかNUM%しか使われなかったと、シュパーン副財務相(当時)は同僚議員に宛てたNUM月NUM日付の書簡で示している。それ以来、シュパーンNMEは、多くの経営者が「ファクス時代」にとらわれているPLCは、PLCのライバル企業と比べて最大NUM年遅れをとっていると語っている。PLCの誇る自動車産業でさえ脅威を感じている。かつて、PLC企業はPLCの自動車メーカーから学ぼうとしていた。だが、NUM月にPLCを訪れたメルケル首相は、データ処理でPLCが見せた進歩に大きな衝撃を受け、電気自動車や自動運転車の開発支援を求めた。PLCはまだそれに応えてはいない。<カネはあれど>PLC中小企業連盟BVMWのNME・ホルンNMEが率いるチームは、ツェムラーNMEと協力して、彼の会社に在庫管理アプリを導入した。これは「デジタル・トゥギャザー」と呼ばれる政府支援の一環だ。首都PLCの健全な起業環境が、他の地域における取り組みの遅れを隠しており、こうした主要都市の外にある企業に対してデジタル化を持ちかけると、笑われることがあると、ホルンNMEは語る。貧弱なインターネット環境のため、「デジタル化の事業モデルが実行に移せない。単純明快だ」とホルンNMEは言う。OECDによると、PLC企業のわずかNUM%しか「生産性向上の主な促進剤」であるクラウドサービスを利用していない。これはOECD加盟国平均のNUM%をはるかに下回り、NUM%のPLCやNUM%のPLC、そしてNUM%のPLCなどに比べ、大きく出遅れている。「インフラがなければ、経済のデジタル化は成功しない」と、OECDの通信・インターネット専門家、ベレーナ・ウェーバーNMEは指摘する。PLCの連立政権は、NUM年までに高速・大容量のインターネット網を全国に普及させると約束。PLC全土に光ファイバー網の敷設を目指している。OECDのデータによれば、光ファイバーによるブロードバンド普及率がわずかNUM%のPLCに対し、PLCはNUM%、PLCはNUM%、PLCはNUM%に達している。ショルツ財務相はNUM月、政府が想定以上に好調な税収を投入して、デジタル化に向けた基金を設けると発表。財務省は今年、同基金にNUM億ユーロ(約NUM億円)を割り当てる。今後、この基金は第NUM世代移動通信システム(NUMG)モバイル通信ライセンスのNME収入により増えることが見込まれる。だが、カネを投じれば、問題が必ず解決するとは限らない。前出したシュパーン副財務相(当時)の書簡は、ブロードバンド投資に政府が昨年確保したNUM億NUM万ユーロのうち、NUM万ユーロしか使われなかったことを明らかにしている。政策当局者や企業経営者は、補助金の入札手続きが遅く、複雑なあまり、資金が使われないことも多いと不満を漏らす。これには、メルケル首相も同意見だ。「われわれは承認手続きを迅速化しなければならない」と首相はNUM月に語った。もうNUMつの問題は、全体を取り仕切る政府部門の不在だ。運輸・デジタルインフラ省はブロードバンド設置、経済省は新しいテクノロジーの促進、内務省は安全保障、法務省はデジタル時代の消費者保護をそれぞれ管轄している。さらに、計画の承認は地方当局の役目だ。このような問題に対処するため、メルケル首相はNUM月、PLC出身のドロテー・ベア議員をデジタル化担当相に任命した。ブロードバンドのインフラを向上し、デジタル技術を促進する必要性については大筋合意されている。内閣は、学校でデジタル教育を促進するために政府資金を投じる計画を承認した。しかし、それには憲法修正が必要となるため、NUM月になるまで資金が使えないと、ある政府高官は語った。教育は伝統的にPLCにNUMある州の管轄だからだ。これもまた、デジタル化推進を遅らせる官僚制度の一例だ。<デジタル化は後回し>冒頭のツェムラーNMEの会社は近年、年間売上高の伸び率がNUM─NUM%と高く、注文に応えるのに精一杯で、BVMWから話をもちかけられるまで、デジタル技術への移行について考えていなかったという。高成長ゆえにデジタル技術への移行が看過されるというのは、よく耳にする話だ。昨年のPLCの成長率はNUM.NUM%で、NUM年以降で最も力強い伸びを記録し、PLCとPLCのそれを上回っている。企業は先を見据えて考える必要があると、デジタル化担当相のベアNMEは指摘する。「台帳に書ききれないほど注文があるのは喜ばしいことだが、自動的に今後もそれが続くわけではない」とベアNME。「PLCの中小企業の特徴は長年、NUM半期ベースではなく世代で考えてきたことだ。デジタル化なくして、将来が保証される企業などNUMつもない」PLCの建設業界も好景気に沸いており、今年の売上高の伸びはNUM%と予想されている。気に入った契約だけつまみ食いすることが可能な建設会社にとって、ブロードバンド契約はリストのトップには上らない。ここでも、PLCにおける「成功」が、デジタル化の進捗(しんちょく)に対してブレーキの役割を果たしている。<猜疑心>高速インターネット整備は問題のNUMつだが、人々の考え方を変えることは全く別の問題だ。ナチスPLC、そして共産主義国家だった旧PLCの秘密警察「シュタージ」による厳しい監視のせいで、PLC人はプライバシーと個人データの保護に神経を注いでいる。メルケル首相は、いまこそ前に進む時だと呼びかけている。その理由として、人工知能(AI)の発展はデータ共有が土台だと主張する。「可能な限りデータを制限しながら、AIの最前線にいることができると考えるのは、餌を与えずに牛を育てたいと考えることと同じだ」とメルケル首相はNUM月に語った。ベア・デジタル化担当相は、デジタル技術について「常に漠然とした不安が広く漂っている」と不満を漏らした。電動垂直離着陸が可能な「空飛ぶタクシー」を開発するリリウムの共同創業者NME・ウィガンNMEは、起業当初に、こうした懐疑的な考え方を目の当たりにしたと話す。同社のライバル企業にはPLCに拠点を置くカレム・エアクラフト、PLCのエンブラエル、PLCのピピストレルがある。航空宇宙工学を専攻したウィガンNMEは、NUM年に友人NUM人と起業した当初、飛行制御ソフトの専門知識をもつNUM人目のパートナーを求めて、母校PLC工科大学の博士課程の学生たちと面接した。「NUM、NUM分後には、半数が『この人は頭がおかしい』と言って部屋を出て行った」とウィガンNMEは語る。このように敬遠される傾向は根強い。PLC連邦統計局のデータによると、NUM年に設立された小規模事業の数はNUM%減少。前年にはNUM%減少していた。ウィガンNMEは辛抱した。その結果、彼のスタートアップ企業は賞を受賞し、数千万ドルのベンチャー投資資金を得た。高度にデジタル化された垂直離着陸ジェット機を開発し、NUM年までに空飛ぶタクシーの受注を開始する計画だ。PLCは起業家をもっと優遇すべきだと、ウィガンNMEはOECDの専門家の意見に賛同する。「こうした考えをもたらすのは、PLCの人であり文化だ。PLCでは、ほぼNUM世代で全く異なる文化と経験を築き上げてきた。それが違いとなって表れている」PLC再統一以降で最長となる経済成長が衰退の兆しをみせる中で、このデジタル化に成功すれば、新たな経済発展を喚起する可能性がある。NUM日に発表されたOECDのリポートによれば、ブロードバンド投資によってPLCの平均インターネット接続速度がNUM年までに上位NUMカ国の平均に追いつくなら、NUM年後にはNUM人当たりの国内総生産(GDP)はNUM%増加すると推定している。(翻訳:NME編集:PLCNME)タグ:この記事を筆者のサイトで読むFacebookでBLOGOSをフォローロイターロイター通信が提供するニュースですPLC・ライオン航空機が墜落、乗員乗客NUM人PLC、鉄鋼・アルミ関税巡りEUに妥協促すWTO会合でPLC政府、必要に応じて銀行支援策を準備=関係筋記事一覧へNewSphere待たせすぎ?医師への文句は誤りNEXTMEDIA"JapanIn-depth"「PLC」の記事一覧へ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMコインチェックNUM億NUM万円損失ブロガーロイター新着ブログへ来年のiPhoneUSB-Cに完全移行かBLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】新着議論BLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOSを使いこなそう!記事ランキングNEWSポストセブン来年のiPhoneUSB-Cに完全移行かフォーブスPLCヘッドラインNME瑠麗氏が解説NME政権が長期化するNUMつの理由キャリコネニュースlivedoorニュースログインするアカウントをお選びください。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。>TweetNUM日、希望の党、民進党の元議員が参加し結党した新党「国民民主党」が誕生した。源流となる民主党の基盤を引き継いで結成されたというが、かつて政権を担った時期の幹部の姿はなく、立憲民主党など、他党へ流れていった議員も少なくない同日夜のAbemaTV『AbemaPrime』に出演した国民民主党のNME・代表代行は「PLCNMEが厳しい中で立憲民主党を立ち上げてくれたことは大きい。一方で、穏健保守からリベラルまでを包摂する政党はない。連休中、地元で"依存と分配じゃなく、税金の使い途や特殊法人を追及していた、あの民主党を作ってくれ"という声を聴いた。もう一度、政権交代ができるかどうか崖っぷちだと思っている」と話す。そして、民進党との違いについては「民主党、民進党のNUM年間の政策の積み上げ、スタッフや基盤は同じ。ただ、今まで中央集権型の"縦型リーダーシップ"だったのを、地域の声をしっかりと汲む"横型リーダーシップ"へと改革した。さらに、自民党の良さでもある総務会を設置し、ガバナンス改革をした」と説明した。希望の党から参画したNME・国対委員長は「希望の党は地方議員ゼロ、党員・サポーターゼロという状態だった。そこで衆議院議員がほとんどいなくなってしまった民進党と一緒になることで、本格国民政党になった。また、国民民主党では、かつての"与野党激突型"を経験していないメンバーが主流になって、今の時代に合った政治をやろうとしている。与党を引きずり下ろすことを画策するだけでは評価されないことも肌で感じている。提案もするし、与党と協力して良い法律を作ることが国民のためになる。基本的に審議拒否はしないし、立憲民主党と自民党がガチンコ勝負になって国会がなかなか動かないときには解決策を出していく」とした。綱領では「穏健保守からリベラルまでを包摂する中道改革政党をつくる」と宣言。基本政策では憲法改正について「NUM条に自衛隊を明記することを認めない」とし、安保法の「違憲部分を白紙撤回」という従来の民進党の主張を取り入れた。また、原発については「NUM年代ゼロ」を目指すとし、結党大会で了承された。ただ、民進党と希望の党の意見の違いも乗り越えての離合集散を、有権者にどう説明するのだろうか。NMEは「今回の希望の党の顛末はみなさんにはお詫びしないといけない。しかしNMEが"名を捨て実をとる"と言って、全員で満場一致で行くことを決めたので、僕らは"先に行く"という感覚だった。NME都知事がいなくなり、NME代表になってからは"運転停止の状態"に入っていく過程で、売り出していくというよりは、次の段階に進んでいくという感じになっていた」と説明した。NMEも「あの時に目の前にあったのは立憲主義の危機。だからといってコアがどこにあるか分からない希望の党と一緒になったのは痛恨のミスだった。その反省を持って、地道に足元を固めていかないと、という総括からできたのが国民民主党だ」と語った。NUM次のページタグ:NMEAbemaTV公式のエンタメ&ニュースサイト軽トラ横転させダンス…ハロウィン暴徒化の心理は「腐ったリンゴ」心理学者が指摘PLC西口の金券ショップでスプレー散布警察が逃げた男の行方追う記事一覧へ自民へ集団入党?国民民主の苦悩若手議員らの師匠PLC谷NMEを偲ぶ社会党への道を歩むPLC民と国民先見創意の会裁量労働を進める政府は人命軽視一覧を見る一覧を見る一覧を見る一覧を見る一覧を見るハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNMEが会派解消文春に漏洩?自己責任は当然無謀な現場報道NUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUM新着ブログへBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?ブログを推薦するfacebook新着記事。>記事「ルフィやドラえもんの名刺は避けるべき」弁護士がキャラクター名刺の使用に警鐘写真AC「副業で使う名刺にドラえもんやルフィなどのキャラクターはやめた方が良い」そんなつぶやきがTwitter上で話題になっている。ツイートしたのは、ITビジネス支援などを専門に扱う弁護士のNMEだ。こういった法律は「生きるうえで必要な知識」と語る同氏に、今回のツイートで警告していた内容や著作権を知ることの重要性について伺った。【取材:BLOGOS編集部NME】会社員で副業はじめた人から貰う名刺にドラえもんやルフィが印刷してあるときがあって焦る。著作権知らないか知ってても気にしないというスタンスを名刺交換時に知られた時点で今から話そうとするビジネスは既に詰んでるのでやめた方がよいです。—NME@STORIA法律事務所(@kenjisugiuraNUM)ビジネス面での損失と法的リスク話題になっているツイートの意図について聞くと、NME弁護士は次のように説明する。「何度かそういう名刺を見たことがあるんですけど、副業を始めたという人が誰にも相談せずに名刺を作って、著作権に違反してしまうようなケースがあるんですよね。例えば、漫画のキャラクターであれば出版社等の著作権者から許諾を得ていれば問題ないんですけど、そういう例はまずありません。こうした名刺を使うことには、法的なリスクももちろんありますが、ビジネス上マイナスになりえますよ、ということが伝えたかった内容です。名刺というのは、自分のビジネスや人となりを知ってもらうために渡すものだと思います。そこで渡された名刺に自分で印刷したキャラクターが入っているときに、相手がどう思うか。著作権を知らないんだなと思われて得することはありません」最近は著作権者からきちんとライセンスを受けたサービスとしてイラスト入り名刺も販売されているが、こうした名刺が適法であることに疑いはない。ただ新規ビジネス支援に携わる機会の多いNME弁護士は「それでも使用はオススメしない」とする。「法律的には適法ですが、どう見られてしまうかわかりませんよね。自分のビジネスが、そのアニメや漫画のキャラに関わるものだったり、プライベートでの自己紹介カードとして使ったりする場合には良いと思います。ただ、例えば弁護士である私が特定のアニメのキャラクター入りの名刺を使って自己紹介したとすれば、何の脈絡もないキャラクターが入っているとやっぱり相手は違和感を持ちますよね。なぜ自分やビジネスを知ってもらう場で、自分が好きなキャラクター入りの名刺を使うんだろうと」キャラクター名刺は、著作権を侵害しているケースも多いという。「漫画のイラストをそのまま名刺に載せることには問題があります。漫画、アニメのキャラクターをそのまま印刷して制作した名刺は複製権侵害として著作権法違反になってしまいます。またキャラクターのイラストを自身で描いて似せたような場合も、ケースバイケースですが侵害になる可能性があるでしょう。作中のセリフについては、その文言に創作性があるかどうかが問われます。短い字数だったり、そのキャラクターだけではなく一般的に用いられるような例は創作性が認められず著作物ではないとしてセーフですが、よく言われる例として『国境の長いトンネルを抜けると雪国であった』程度になると微妙になってきます」パロディでも著作権侵害は成立するPLCには、パロディや二次創作を楽しむ文化があるが、こうしたものと著作権の関係はどのように考えれば良いのだろうか。「アニメ関係などでよく行われるパロディや二次創作は、作者や出版社などの著作権者からすると著作権侵害として法的には差し止めを請求できるケースが多いです。ただ一方で、ほとんどの二次創作製作者の方は原作へのリスペクトがあり、商業目的でもなかったりということで『パロディ文化』として黙認されてきました。二次創作をする側としては、本当は著作権者側が禁止すると言えば禁止になってしまうことは知っておいた方がいいですね。同人誌『ドラえもんの最終回』の例が有名ですが、このケースは最終的には出版社や作者から著作権侵害の通知を受けて削除されました。名刺も同じで、著作権者がきちんと侵害通知をしたら使用できなくなる例がほとんどだと思われます。著作権者が実際に削除請求までするかどうかという点はありますが、それでも有名なキャラクターを無許諾で名刺に印刷して使用することが違法であることは間違いなく、その名刺を渡した相手にもポジティブな印象を与えないことは間違いないのではないでしょうか」きちんと権利処理がされたキャラクター入り名刺もあります。プライベートの自己紹介カードとして使うなら何の問題もないのですが、ビジネス紹介カードとして使うには、著作権侵害の疑いを持たせる点、自分のビジネス紹介なのに何でキティちゃん使うの?と思わせるのでやはりやめた方がよいと思います。—NME@STORIA法律事務所(@kenjisugiuraNUM)NUM年NUM月NUM日著作権法は「生きる上で必要な知識」著作権について、NME弁護士は「生きるうえで必要な知識」と強調する。「著作権については学習指導要領でも触れられていますが、現場の先生も忙しくやっぱり後回しにされてしまいがちです。ですが、著作権について知らないと、誰にでも起こりうるリスクがあるんです。例えば今はブログやTwitterをやっている人が多いと思います。何か画像を使いたいな、と思って検索サイトで『著作権フリー』の画像を検索して使うことってありますよね。でも『著作権フリー』で検索して出てきた画像が、実際に著作権フリーであるかどうかは全く別の問題です。過去には、ネット上で見つけたフリー素材を利用したところ使用料を請求され、NUM万円を支払ったという裁判例もあります。この時に『著作権フリーと検索したら出てきた画像だったんです』という主張は裁判所では通用しません」ビジネスシーンでも著作権への配慮を欠くと損をしかねない場面があるようだ。「会社のロゴやキャラクターをクリエイターに発注して、完成品に対価としてお金を払うことがありますよね。こうした場合、お金を払っても著作権はまだクリエイターの側に残っている。そういう場合は代金支払いと同時に著作権を譲渡してもらう、著作者人格権を行使しないNMEと契約で定めておくことが必要になります。これらの契約をきちんと定めていなかったために、過去にゆるキャラでも裁判となった例がありました。大切なのは著作権について日頃から知っておくこと。自分が知らなかったとしても、取引先や名刺を交換する相手は教えてくれません。著作権を知らないことで損をしてしまわないように注意しましょう」プロフィールNME(すぎうらけんじ)STORIA法律事務所PLCオフィス所属(第一PLC弁護士会)弁護士法人STORIA共同代表人工知能学会会員ライセンス協会会員新規ウェブサービスやITビジネスの立ち上げの法的サポート、コンテンツビジネスにおける契約面の整備を主に取り扱う。官公庁、一部上場企業でのビジネス法務研修、高校大学での著作権に関する講演多数。タグ:この記事を筆者のサイトで読むネットならではの切り口で、議論を巻き起こすテーマを提案。物件選びの基準は家賃、立地、それから「死因」事故物件住みます芸人・松原タニシのヤバすぎる体験談「原発事故で同級生が対立」RAGFAIRNMEが語るPLCの復興ファイル転送はエンターテインメント!ギガファイル便が新OPENした無料ラウンジが神すぎた「NMEとNMEの演技が作品の難しさを乗り越えた」映画『億男』NME監督インタビュー記事一覧へ会社の飲み会に来ない後輩は悪か名刺を渡すと迷惑になる時代近い面接で不採用の理由第NUM位は人柄BLOGOS編集部ネットならではの切り口で、議論を巻き起こすテーマを提案。BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?文春オンラインサウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイン>NMEインタビュー「通勤の必要がない社会はそこまで来ている」NMEインタビュー「通勤の必要がない社会はそこまで来ている」去るNUM月NUM日、メルマガ『週刊Lifeisbeautiful』の著者で“WindowsNUMの設計に関わった日本人"として知られる世界的エンジニアのNMEと、“世界初のモバイルインターネットi-modeを世の中に送り出した男"ことNMEのNUM人が発起人となり、NPO団体「シンギュラリティ・ソサエティ」が発足しました。先日お伝えした発足イベントに先立ち、MAGNUMNEWSではNMEへの単独インタビューを敢行。そこでNMEの口から直接語られたのは、PLCや世界の「近い未来」に関する興味深いお話ばかりでした。●【関連記事】NME×NME「自らの未来は自らの手で変えていく」シンギュラリティ・ソサエティが成功するカギとは——まずは今回、シンギュラリティ・ソサエティを立ち上げたきっかけ、なぜ今このタイミングでの立ち上げになったのかを、教えていただけますか?NME:そうですね。きっかけは色々とあります。そもそも私自身はバブルの全盛期、NTTが世界一の株価総額だった時に、わざわざそのNTTを辞めて、当時無名のMicrosoftというベンチャー企業に移ったんです。まさに「失われたNUM年」の一番最初の時に、僕はその良いほうにポッと移ったわけです。その当時にそういう行動をとるというのは、普通に考えるとものすごくリスクが高かったはずなんですが、今から考えれば全然リスクが高いわけじゃない。だから、もっとそういう動きををする人がいてもいいはずなのに、実際のところはPLCにおいて人材の流動化といったものは、あまり起こらなかったんです。こういう企業の新陳代謝が進まなかったことが、いわゆる「失われたNUM年」をNUM年に延ばし、またそのNUM年がさらにNUM年へと延びている原因じゃないかと思っていて、そういう状況を何とかしたいとは常々考えていたんです。その手の話は、自分のメルマガでもずっと発信してきたんですけれど、ただメルマガって一方通行なものなので、「何か一緒にやろう」とか「世の中を変えよう」という行動には、なかなか結び付かないわけです。私の投げたメッセージを受け取った人が動けばいいのかもしれないけれど、実際そういう人は大企業の中などにいて、日々の業務に忙しくてなかなか動けないということもあるでしょうし。そういう人たちに、ある良い意味の刺激を与えて、ゆくゆくはそういう人たちが集まって会社を創るとか、もしくは会社の中を変えていくとかということをするには、メルマガで訴えるよりも、双方向のコミュニケーションができるオンラインサロンがいいんじゃないかなというのは、以前から考えていました。何だかんだでNUM年にNUM回ぐらい会うホリエモンにも、「サロンをやるといいよ」と言われてましたし。ただ、今のメルマガの読者からメンバーを呼び込んで、心地いい雰囲気のなかでサロンを始めるのもいいんだけれど、よくありがちなサロンでお金を取って、その資金でやっていくいうスタイルが、私にとってはどうもやりにくいというか、潔くないなと感じていたんです。そこで、どうしようかと悩んでいた時に、今年のNUM月がNUM月ぐらいのことだったんですが、たまたまお会いしたメルマガ読者の方に「NPOをやりませんか」と言われたんです。なるほど、確かにNPOとしてサロンをやれば、それは別に営利じゃないわけで、集まったお金は基本的に会員に還元、もしくは社会に還元すればいいわけですよね。それにNPOという立ち位置で行動した場合、例えば様々な社会問題を解決するために、政府や地方自治体などに働き掛けないといけないケースもあると思うんですが、そういう時に営利団体ではなくNPOだと、とりあえずは話を聞いてもらえるんじゃないかということにも気が付いたんです。そこでNPOを立ち上げて、そこでサロンをやると。サロンに集まったメンバーと一緒に知恵を絞って、例えばPLCの少子高齢化の問題に取り組むんだり、自動運転社会をデザインするとかといった、具体的な行動を起こそうと考えたんです。——それにしても「少子高齢化の問題」や「自動運転社会のデザイン」など、扱おうとされているテーマがどれも壮大で、そこにまず驚いたんですが……。NME:でも、みんなが「マズイな」と思っていながらも、誰もちゃんと動けていないことって、世の中にはいっぱいあると思いませんか。例えばPLCの少子高齢化の問題は、もう目前に迫っているじゃないですか。多分このままNUM年、今のままで突き進んでしまうと、さらに人口が減っていって、地方のインフラはいよいよ成り立たなくなる。そうすると、鉄道が廃止になる、バスの本数は少なくなる、年取った老人はクルマを運転できないと病院にすら行けない。……そんな「NUM年問題」とか「NUM年問題」と呼ばれるような状況が、もうすぐなんですよ。そういう問題というのは、NUM年が来てから解決すればいいわけじゃなくて、もう今から始めなきゃいけない。でも、実際のところはまったく始められていないんです。そのうえ、その始められていない理由というのが、例えばPLCが力を出し過ぎていて、地方は補助金に頼り切ってるだとか、あるいはその補助金を狙ったコンサルティング会社が入り込んでいるだとか、果てはもう天下りがあるだとか、そういうつまらない理由で、色んなことが解決されていないということが多いんです。そこで我々がNPOという立ち位置で、要は「ウチは儲けに来たんじゃないんですよ」というスタンスでポンと立って、「あなたはこうしなさい」「こちらはそうしなさい」という風にやっていけば、ひょっとしたら社会は変わるんじゃないかなと。だから、野望として大きい話のように思われるかもしれないけれど、できないことはないような気がしています。——そういう風に解決するのにかかる時間として、やはりNUM年ぐらいは見たほうがいい、今から始めればギリギリ間に合う、といういうことでしょうか。NME:はい。少子高齢化によって地方が崩壊するという、手遅れの状態になってしまう前に始めないといけないと思います。それにPLCの社会が抱えているの少子高齢化だけじゃなく、ゆでカエル状態のPLC企業……経団連の年寄りたちが仕切っているような大企業が、競争力を失ってどんどんと潰れていってる状況というのも、大きな問題ですよね。今後はそういう会社から溢れる人間がどんどん世の中に増えてくると思うんですが、要はすっかり会社人間になってしまったその人たちが、転職先を探すにしても起業をするにしても、外のネットワークが全くないまま、世の中に溢れてしまう。そういう状況になるというのも、目に見えているわけで、そういう状況も何とかしたいなというのもあります。次のページタグ:コメント(NUM)MAGNUMNEWS第一線の専門家たちがPLCに「なぜ?」を問いかける「津波の高さの想定を下げろ」原発事故を招いた東電副社長の一言記事一覧へ短文読み書きだけではAIに負けるPRESIDENTOnline「AI」の記事一覧へNUMブロガーMAGNUMNEWS新着ブログへ。livedoor>ライフ記事NUM年NUM月NUM日NUM:NUMなぜTVのそばに辞書がある家の子は、ボキャブラリーが豊富なのか人工知能で英語が完璧に翻訳できる時代が到来すると、日本語を伝える力、つまり国語力の重要性がますます高まると言われています。今回の無料メルマガ『親力で決まる子供の将来』では著者で漫画「ドラゴン桜」の指南役としても知られる親野NME可NMEが、そんな国語における語彙力の大切さを力説すると同時に、楽しくその力を身に付ける習慣を紹介しています。「語彙力」が学力の源。日常生活で楽しみながら身につける方法とは勉強の基本は国語力にあることはこれまで何度も述べてきた。それでは、国語力をどのように身につければいいかといえば、まずは「語彙力」の強化が大切だ。言葉を知っているということは、その概念も知っているということであり、その結果として、「読解力」「表現力思考力も上がる。語彙力が貧弱では、このNUMつの力を豊かにすることは不可能である。それでは、語彙力を強化するにはどうすればいいか。もちろん、読書がとても有効だが、読書については「国語力が学力の基礎」にも書いたので、ここでは触れない。意外なことに、国語力の「敵」と思われているテレビが語彙を増やすには役に立つ。とはいえ、ダラダラと長時間見るのはいけない。本当に見たい番組を選んで見るのだ。テレビも役立つ、辞典や図鑑を併用すれば記憶に残るその中で、例えば、水田耕作の場面を映しながら「いまは代掻き(しろかき)の真っ最中です」というナレーターがあったとする。代掻きといっても大人でさえ知らないかもしれない。これは、水田に水を引き込んで、土をかきおこしならす作業である。こうして文字で説明しても水田耕作のやりかたを見たことがなければピンと来ないだろうが、テレビはまさに映像で説明してくれる。代掻きを理解するのに、図鑑や国語辞典よりもはるかに役に立つ。もちろん、テレビを漠然と見ているだけではもったいない。親が「代掻きって知っている?」と聞き、国語辞典で調べれば映像とともに子どもの記憶に残る。ぜひ、テレビのそばに辞典を置いて、調べた言葉をカラーマーカーでマーキングしてほしい。マーキングが増えていくことで、子どもは自分が勉強してきた軌跡を実感できる。国語辞典だけでなく、低学年ならば「言葉図鑑」も役に立つ。これは、いろいろな言葉をイラストや写真で説明したもので、子どもには記憶に残りやすい。優れたテレビ番組は、まとまった情報や語彙を子どもに教えるのにとても役に立つ。その情報量は決して本に劣るものではない。上手にテレビを活用してほしい。親子で一緒に「国語辞典クイズ」、自然と語彙が増えていく「国語辞典クイズ」も語彙を増やすにはいい。これは、適当に辞典を引いて、説明文だけを読み言葉を当てさせるゲームだ。例えば、「太陽の出る方角」は、もちろん「東」だ。これは簡単だが、「日の出に向かって南側に当たるほう」はどうだろうか。正解は「右」。意外と難しかったのではないだろうか。それでは、「算数の式を解いて答えを出すこと」は?正解は「計算」。子どもの知っている言葉をクイズにして出すとおもしろい。親子で楽しみながらやって欲しい。ちなみに、これは小学生に多く利用されている『例解学習国語辞典』(小学館)からの出題である。辞典は同じものをNUM年間使おうとしないで、低学年用と高学年用に分けた方がいい。低学年用はフリガナ付きで、わかりやすく解説してあり、親子で一緒に国語辞典クイズで遊ぶと、大人でも勉強になり、自然と語彙が増えていく。ゲーム性のある「しりとり」や「なぞなぞ」も侮れない「しりとり」や「なぞなぞ」も侮れない。ゲーム性があり、語彙を増やすにはいい遊びだ。しりとりで親が使った言葉を子どもがわからなければ、その場で国語辞典や言葉図鑑で調べよう。辞典を引いてマーキングする習慣がついてくると、一種の征服欲が働き始める。辞典全部を征服したくなって、マンガや会話に出てきた言葉も調べるようになる。ゲーム攻略本や歴史・戦国ゲームなどに出てくる言葉も調べるようになる。旅行に行くときも辞典を持っていき、出会った言葉をどんどん引いてマーキングしよう。愛用の辞典がだんだん宝物のようになっていき、それにつれて語彙力もアップしていく。語彙力は急に身につくものではない。日々の生活の中で、楽しみながらじっくり身につけていってほしい。(初出『親力養成講座』日経BPNUM年NUM月NUM日)imageby:Shutterstock.com親野NME可等関連記事PLCもPLCと似た危機的状況。PLC台が「絆」で乗り切るべき大問題重いNMEがラクになる。低気圧の体調不良を乗り切る裏ワザ加熱する中学受験戦争。それでも私立中学を選んだ方がいいワケタグ:この記事を筆者のサイトで読むFacebookでBLOGOSをフォロー第一線の専門家たちがPLCに「なぜ?」を問いかける子供に「食事は残さず食べるべき」と言うのは正しいことなのか?スマホから「補償金」の徴収を目論む、音楽権利団体の時代遅れ歴史は繰り返す。夢のタワマンが向かう「団地」というNUM年前の夢なぜ元銀行マンは仕事を辞め戸籍まで変えて温泉宿を継いだのか?「津波の高さの想定を下げろ」原発事故を招いた東電副社長の一言記事一覧へ学童指導員の資格取得緩和に懸念NME残業代出さぬ規定も教師の苦悩子どもが負う収入より深刻な格差NME保護者に逆ギレゆとり教師急増教育政策に役立つPISA調査の強みSYNODOSコインチェックNUM億NUM万円損失一覧を見る一覧を見る一覧を見る潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐブロガー新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへBLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOS編集部新着議論ブログを推薦する記事ランキングパパ活「風俗はNG」な女性に需要NUM代女性NUM割スリムな上司が理想意外に少ないコミュ力不要な職業仏画家をPLCかぶれにした版画記事ランキング一覧ヘッドライン文春オンラインキャリコネニュースNMENMElivedoorニュースログインログインするアカウントをお選びください。コメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。新規登録/ログイン>海外に比べ、遅れていると言われているPLCのサイバー防衛。防衛省はNUM年にもサイバー防衛の司令部機能を持つ専門組織を発足させ、いわゆる「サイバー防衛隊」もNUM人に増員する方針だと報じられている。一方、自民党の安全保障調査会は「自衛隊がサイバー攻撃能力を備える必要がある」という、一歩踏み込んだ内容を含む提言書をまとめた。NME防衛大臣は衆議院安全保障委員会で「いわゆるサイバー攻撃という手段を我が国が持ち得ることは否定されない」と答弁している。NME総理もサイバーセキュリティ戦略本部第NUM回会合で「オリンピック・パラリンピックPLC大会を成功させるためにも、我が国のサイバーセキュリティに万全を期す必要がある」と指摘。NUM月NUM日に開かれた、新たな防衛計画の大綱の策定に向けた有識者会議の初会合でも「今やサイバー空間や宇宙空間など新たな領域で優位性を保つことが我が国の防衛に死活的に重要になっている」「もはや陸海空という従来の区分にとらわれた発想では、あらゆる脅威から我が国を守り抜くことができない」と訴えた。NUM月NUM日付の読売新聞によれば、新防衛大綱にはサイバー反撃能力の保有が明記される方向だという。これは国家の意思に基づく組織的・計画的な武力行使と認められるサイバー攻撃への反撃は専守防衛の原則に矛盾しないという考え方に基づくものだが、第三者のサーバーなどを経由する可能性が高く、国家によるものかを認定することの困難さも予想されるため、反撃は通常兵器による攻撃も受けた場合に限定される模様だ。NUM日放送のAbemaTV『NMEもんたのよるバズ!』に出演した安全保障アナリストの部NMEは「先日、サイバーセキュリティの定義はされたが、政府・防衛省のサイバー攻撃の定義があやふやで、誰の責任で対応するのかも決まっていない状態だった。今回、PLCに対する攻撃の場合には防衛省が頑張る、という意思表示がされた。ただ、今のPLCがサイバー攻撃について国際社会が認めるような証拠を出す能力があるかというと、それはちょっとあやしい」との見方を示した。国際ジャーナリストのNMEは、PLCのサイバー防衛体制について「他国に比べるとかなり劣ると思う」と指摘。「PLCはNUM万人、PLCは"サイバー軍"を作ったが、それだけでNUM人を超えている。PLCですらハッカーがNUM人を超えている」と指摘。ジャーナリストのNMEは「PLCでの養成はNUM年ごろからが始まったが、軍だけでNUM万人も養成できるのか不思議に思っている。NUM万人の中にはすごく腕がいいハッカーをスカウトしたり、個人が"愛国ハッカー""サイバー民兵"として攻撃に参加したり、という部分もあるのではないか」と推測した。部NMEも「自衛隊内でのサイバー部隊の評価もまだまだ低い。"行きたい"という人に対して、"NMEはエリートコースなんだからそんなことをしたらダメだ"と言われて自衛隊を辞めた人もいるという。PLCでは政府機関や銀行、大手企業がハッキング大会をやって、若者を表彰している。一昨年に行われた国防総省の大会では人工知能同士でサイバーの攻撃と防御をやらせていた。これからは人工知能が、攻撃も防御も追跡もする」とし、PLC政府への提案として「サイバー対策の専門部署は総務省に」「情報操作に踊らされない意識改革」「武力行使ではない"新しい戦争"への理解」を訴えていた。(AbemaTV/『NMEもんたのよるバズ!』より)AbemaTV公式のエンタメ&ニュースサイト軽トラ横転させダンス…ハロウィン暴徒化の心理は「腐ったリンゴ」心理学者が指摘PLC・NMEの「失われたNUM年」に意味はあったのかNME前都知事vs都民ファNME都議が激論高架化と高層ビル建設でイメージ一変?再開発に搖れる"のんべえの聖地"NMEの今役員を決めるまで拘束、不毛なベルマーク作業任意加入を周知も「やめられない」PTAの現状PLC西口の金券ショップでスプレー散布警察が逃げた男の行方追う記事一覧へ五輪に向けてサイバー対策は急務PLCの超攻撃的スパイ作戦に警鐘PLCが仕掛ける情報戦記者は兵士facebookハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMBLOGOS編集部BLOGOS編集部BLOGOS編集部NUM死刑制度は今後どうあるべき?NME市場とPLC市場:「食の安全」に関わるリスクが低いのはどちら?NME(食の安全と安心)facebookログイン。[PLC/PLCNUM日ロイター]-PLC情報分析会社のレコーデッド・フューチャーは、PLCトップのNME大学からハッカーがスパイ目的でPLCのエネルギー・通信関連企業、PLC政府のシステムを調査していたとロイターに明らかにした。ウォーカー知事が率いるPLCの代表団がNUM月にPLCを訪問した。この前後に同大学のコンピューターから、PLCのインターネット接続業者や州政府のウェブサイトに安全性の欠陥がないか探る動きがあったという。またNUM月に同知事がPLC貿易摩擦による景気への打撃について、PLCで懸念を表明すると述べたNUM時間後にもソフトの脆弱性を調べていたとしている。ターゲットにされたのは通信サービス会社アラスカ・コミュニケーションズ・システムズ・グループ<ALSK.O>、掘削会社エンスコ<ESV.N>の傘下企業、PLC知事室や天然資源局、インターネット接続会社テルアラスカなど。NME大学関係者は電話取材に対し「根拠がないし、聞いたこともないため回答しようがない」と述べた。PLCマサチューセッツ工科大学のPLC版とも呼ばれる同大学は、国有企業で人工知能(AI)やロボットなどさまざまなハイテク事業を手掛けるNMEホールディングスと強いつながりがある。PLC国防省はコメントの要請に応じていない。レコーデッド・フューチャーはこの問題に関する報告書をPLC司法当局に提出した。PLC連邦捜査局(FBI)はコメントを控えた。この記事を筆者のサイトで読む記事一覧へPLCトランプNMEへの盗聴を否定NUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNMEが会派解消文春に漏洩?NUM自己責任は当然無謀な現場報道NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐ新着ブログへNMEをSNSで叩く憐れな人々来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法iPhoneXRNMEパは「過去最高」新着ブログへ新着ブログへ編集部オススメ記事。■アマゾンゴー(AmazonGo)に対抗したレジなし技術をマイクロソフトが開発中だ。ロイターが数人の関係者の話として報じたところによると、マイクロソフトが開発しているのは、お客がショッピングカートに入れた商品を識別するシステム。すでに海外の小売業者にテスト版を見せている他、ウォルマートとも協議を進めているという。今のところマイクロソフトやウォルマートからの発表はない。一部報道では、マイクロソフトが先月発表した「インテリジェント・エッジ(IntelligentEdge)」向けセンサー「プロジェクト・キネクト・フォー・アジュール(ProjectKinectforAzure)」に関係しているとの見方も出ている。第NUM世代となるキネクトは深度センサーやカメラに人工知能(AI)サービスであるアジュールAI(AzureAI)を組み合わせたセンサーパッケージ。人工知能サービスと組み合わせたプロジェクト・キネクト・フォー・アジュールでは、ドローンやNME家電などが周辺の環境から人の動きまで識別する機能をNME家電やドローン、ロボットなどで手軽に使えるようにすることを目指している。店舗展開に備え、カメラやセンサーから得たデータを最小限に抑えるようにとの指示がマイクロソフトCEOのサティア・ナデラNMEから出されたとの証言もある。利益が低い食品スーパーなどでレジなし技術の導入を容易にすることを目的にする。マイクロソフトによるキャッシャーレス技術の展開時期は不明であり、実務に応えられるかも明らかでない。ただ小売業界で次の大きな技術革新になる可能性がある。ベンチャーキャピタルのループ・ベンチャーズは、PLCのキャッシャーレス・システムの市場規模をNUM億ドル(約NUM.NUM兆円)と推計しており、マイクロソフトがアマゾンゴーに追随することは不思議ではない。アマゾンゴーはAIやコンピューターヴィジョンを駆使することで、レジでの精算なしで食品を買うことができる革新的な店舗。アマゾンゴーには、NMEフォンにダウンロードした専用アプリのQRコードで入店する。QRコードでチェックインすると、自動改札機のようにゲートが開きPLC店できるのだ。あとは購入したい商品を手に取り店を出ていくだけで、アマゾン・アカウントにある利用者のクレジットカードに自動的にチャージされる仕組みだ。また手に取った商品を商品棚に戻すと、天井にあるカメラやセンサーが識別し、チャージされないようになっている。レジなし技術ではウォルマート傘下サムズクラブで導入されているスキャン&NME(Scan&Go)やクローガーが一部でテスト展開している「スキャン、バッグ、NME(Scan,Bag,Go)」がある。アプリや端末を使ってお客自らが商品バーコードをスキャンして決済するシステムだ。なおウォルマートは先月、一部のスーパーセンターでテスト展開していた「スキャン&NME(Scan&Go)」から撤退することを発表した。ウォルマートのインキューベーター事業部「ストアNoNUM(StoreNo.NUM)」ではアマゾン・NMEのようなレジなし店舗を「プロジェクト・ケプラー(ProjectKepler)」として開発しているとの報道もある。トップ画像:今年NUM月から一般公開となったキャッシャーレス・コンビニエンスストアのアマゾンゴー。⇒こんにちは!アメリカン流通コンサルタントのNMEです。PLCではキャッシャーレス(cashierless)と呼ばれているレジなしではアマゾンゴーにサムズクラブ全店に導入されているスキャン&NMEがよく知られています。アマゾンゴーでは天井にお客を見下ろすようにセンサーやカメラが設置され、お客の動きから解析して買い物を識別します。データのやり取りがあまりにも多いためコストがかかることが店舗展開のネックになっています。一方、サムズクラブに導入されているスキャン&NMEは、お客がNMEフォンにダウンロードしたアプリを使ってスキャニングし、アプリ上で決済する技術です。レジを通らずに買い物が可能です。ストップ&ショップやクローガーでもアプリの他、ハンドヘルド端末で導入されています。残念ながらウォルマート・スーパーセンターで行っていたスキャン&NMEは撤退しました。撤退理由は明らかにされていませんが、生鮮品など量り売り商品を購入するときに手続きが面倒になることだと言われています。⇒ウォルマートでは低所得者層の買い物客も多いことから、自分でスキャニングしていくとPLC率が高くなっているのではと考えています。エントリー記事にあるマイクロソフトが開発中だとするキャッシャーレスは、第NUMの技術といえるかもしれません。現在、報じられているところでは、マイクロソフトの家庭用ゲーム機「XboxNUM」にあったキネクト・センサーを付けたショッピングカートで買い物をする、というものです。センサーと人工知能(AI)で商品と人の動き(ショッピング)をトラッキングしAIで識別して自動的に会計していくようです。アマゾンゴーより導入コストが安くすむのです。量り売りなどにも対応し、スキャン&NMEより面倒さは軽減される可能性もあります。ちなみにアマゾンゴーで量り売りはしていません。ただ課題はトラッキング・データをクラウド上に送る際、データ量を抑えることです。アマゾンゴーでも同様にそれがボトルネックでテストが続けられているのです。ただ面白いのはいずれの技術もRFID(電子タグ)を導入していないところです。コストの面もありますが、もしかしたら技術者にとって電子タグのキャッシャーレスはタブー?【ウォルマート】、清掃&つや出しロボットを導入!超低失業率だからハイテク化が進む?マイクロソフト共同創業者が死去ロイタートヨタソフバンと連携で苦境に?Microsoft社長メールは時間奪う対MicrosoftかSlackが競合買収GitHub買収に開発者から懸念の声NUMNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUMNME身代金を擁護NUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMブロガー編集長のおすすめBLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOSで一緒に働きませんか?【アルバイトスタッフ募集中】BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?NUM。■レジなしコンビニエンスストアのアマゾンゴーがNUM日、またオープンした。今回はPLC市内ではなくPLCだ。アマゾンの本拠地以外での初のオープンとなったのはシカゴ・ダウンタウンでもビジネスエリアとして知られるループ(Loop)エリアで、オフィスビルのNUM階(NUMSFranklinSt,Chicago,ILNUM)にある。アマゾンのキャッシャーフリーストアNUM店目はNUM坪(NUM,NUMsqft)の広さ。プレスリリースなどの正式な発表はないが「アマゾンゴー(AmazonGo)」のサイトにはこれまでと同様、地図とともにNUM号店の情報が掲載されている。アマゾンゴー・シカゴ店の営業時間は月曜~金曜日の平日は朝NUM時~夜NUM時となっている。周辺のオフィス客をターゲットにしているためかPLC店は土・日は定休日となっている。アマゾンゴーは、人工知能やコンピューターヴィジョンを駆使することで、レジでの精算なしで食品を買うことができる革新的な店舗。レジなしで決済できることでレジがなく、キャッシャーフリーとも呼ばれている。アマゾンゴーにはNMEフォンにダウンロードした専用アプリのQRコードで入店する。チェックインするとゲートが開いて入店できるのだ。あとは購入したい商品を手に取り店を出ていくだけで、アマゾン・アカウントにあるクレジットカードに自動的に課金される。カメラやセンサーで人と商品の動きを把握し、人工知能(AI)も駆使して正確に決済する。アマゾンゴーは無人ストアではない。PLCのコンビニエンスストアよりも、むしろスタッフの多さが際立っている。ゲート前にはキャッシャーフリーに慣れないお客のためにスタッフが配置されることがり、NUM号店にあるアルコール売り場には買い物客のIDをチェックするスタッフが常駐している。サンドウィッチやブリトーなどを調理するスタッフがNUM人以上もいるのだ。なお最短で数秒で買い物が終わるためピーク時には商品補充が追い付かないほどになっている。NUM号店のオープン当初はアマゾン社員のみの利用に限られ、一般への公開は翌年の初頭と明かされていた。技術的な問題が生じていたことから一般公開を延期していたのだ。関係者の話によると、当時、アマゾンゴーは混み合うとシステムがクラッシュするため入場制限を設けていた。NUM人以上の来店では、お客のトラッキングが困難となり、特定のお客が手に取った商品も判別できず、AIが機能不全に陥るとの話だった。結局、NUM年以上延期され、一般公開となったのは今年のNUM月NUM日だった。NUM坪のNUM号店の一般公開からおよそ半年となるNUM月NUM日、NUM坪のNUM号店がPLC市内のNUM階建てのオフィスビル「PLCセンター(MadisonCentre)」にオープンした。またNUM月に入って、アマゾンのメインキャンパスがあるサウス・レイク・ユニオン地区にNUM号店がオープンした。NUM号店から北東に徒歩NUM分程度の距離(約NUMメートル)NUM号店は、アマゾンゴーでは最大となるNUM坪(NUM,NUMsqft.)だ。アマゾンは時期を明らかにしていないが、PLC市内でもアマゾンゴーの出店を公表にしており、NUM月にはPLCとPLCで出店する計画を明らかにしていた。トップ画像:アマゾンゴーでツアーガイドNMEから説明をうける日本人観光客。アマゾンゴーはドル箱の観光スポットなのだ。⇒こんにちは!アメリカン流通コンサルタントのNMEです。アマゾンゴーは観光地化しています。PLC映画スターの手型・足型があるチャイニーズシアターと同じです。アマゾンゴーを観光で訪れるのなら、実際に買い物して、買い物バッグをお土産にして、店内を撮影後に店の前でポーズの記念撮影、帰国後に周囲に吹聴するのもいいでしょう。観光ならアマゾンゴーに行ったということが自慢になります。しかしビジネスで訪れる場合、「アマゾンゴー・ラブ」?の興奮状態で終わらせてはいけません。革新的な店舗の今後を予想するには分析する必要があります。分析とは平たく言えば比べること。レジ係りとなるキャッNMEを必要としないお店と比較して、メリットやデメリットなどを明らかにしない事には視察研修が投資ではなく観光となりコストになります。当社のIT&オムニチャネルワークショップでは、アマゾンゴーのキャッシャーフリーを、大手チェーンストアで競合店のキャッシャーレスと比べています。⇒ウォルマート傘下のサムズクラブの「スキャン&NME」やクローガーの「スキャン、バッグ、NME」で実際に買い物して、アマゾンゴーのメリットは何か?デメリットはどこにあるのか?を探らないとインサイトは得られません。例えばアマゾンゴーは数秒で買い物を終わらせることができます。しかし、買い物をしたと確証となるレシートを得るにはゲートから出て数分後です。私のクライアントで実験したら、レシートを得るまでNUM時間というのがありました。一方でサムズクラブのスキャン&NMEは、商品のバーコードをアプリでスキャンしなければならないものの、買い物中も消費税まで含んだ合計金額を確認できます。ここでアマゾンゴーのデメリットが浮き上がってきます。つまり買い物中、その直後も金額が分からないということ。これは一つの事例にすぎませんが、比較することでNMEして洞察を得られるのです。今後、多店舗の出店でアマゾンゴーの観光地化は薄れていけば、比較分析する人が多少増えるかもしれません。ところで「スキャン&NME」と検索すると当ブログばかりが結果に出てきます。PLCで知られる前の「グローサラント」と同じですね。コメント(NUM)【PLC日程アップデート①】、流通最前線となるITやオムニチャネル等を視察する!【ウォルマート】、清掃&つや出しロボットを導入!超低失業率だからハイテク化が進む?Amazonギフト券は銀行を潰すか首相候補浮上?落選NUM回の切れ者HKTNMEハロウィン好き合わないNUMNME新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?トピックス一覧へ。NMEフォン版に戻る新規登録/ログインTweet[画像をブログで見る]PLC国家統計局によると、PLCでは、NUM年に男性の数が女性の数よりNUM万人も上回りました。この差は、PLCの人口に匹敵する数です。不均衡な男女比をもたらしたNUMつの条件PLCがこのような状況に陥った原因としては、男児を好む文化、NUM年からNUM年まで続いた「NUM人っ子政策」、そしてNUM年代に導入された超音波技術による選択的中絶、が考えられています。ユニバーシティ・カレッジ・ロンドン(UCL)グローバルヘルス研究所のテレーズ・ヘスケス教授らは、『PLC医師会雑誌(CMAJ)』の報告(NUM年)で、PLCで「失われた女性」の圧倒的多数が、選択的中絶によるという明らかな証拠がある、と指摘しています。PLCでは伝統的に、社会的な地位の向上や家系維持のために、結婚は当然のことと考えられています。しかし『CMAJ』の報告によると、今後NUM年間、若い男性のNUM~NUM%過剰な状態が続き、余った男性はおそらく結婚できない、といいます。現在でもPLCでは、NUM~NUM歳の未婚者のNUM%が男性であり、そのうちNUM%は高校を卒業していません。結婚することができない男性は、「独身の犬」、「裸の枝」、「売れ残り男」と呼ばれています。売れ残り男の退屈で孤独な人生『ワシントン・ポスト』の「多すぎる男たち」という記事(NUM年NUM月NUM日)で、PLC省東莞(とうかん)市在住のリー・ワイビンNME(NUM歳)が取り上げられています。ワイビンNMEが育ったのは山村で、そこでは男子の数が女子の数を上回っており、ワイビンNMEにはこれまでNUM度もガールフレンドがいたことがない、といいます。ワイビンNMEは現在、わずかな労賃の建設現場で働いています。そして家具はなく、タバコの吸いさしが床一面に広がり、壁に面したNUM段ベッドが並ぶ風通しの悪い相部屋に、NUM人の男性と住んでいます。東莞PLCの男女比は、女性NUM人に対して男性NUM人。ガールフレンドを見つけたくても、会うためのお金も機会もありませんでした。「『家と車が欲しい』など、女性たちが求める水準はとても高く、そういうもののない私とは話さない」「ガールフレンドを見つけるという希望は諦めました」「私は独り。人生は退屈で孤独です」と、ワイビンNMEは語り、電話でゲームをしたり、同僚と一緒にカラオケに行ったり、足のマッサージなどをして、余暇を過ごしています。前述のヘスケス教授は『ワシントン・ポスト』に対して、「農村地域では、結婚しなかった男性はまったく疎外され、村での人付き合いさえ困難な状態です。彼らは落ち込んでいます」と言います。教授らの昨年の報告では、PLCで結婚していない男性はうつ病にかかりやすく、自尊心が低く、攻撃的で、さらに自殺傾向があることがわかりました。不足する女性の代用とはNUM年にピューリッツァー賞を受賞したジャーナリストのメイ・フォンNMEは昨年NUM月、『フォーリン・ポリシー』でこんな警鐘を鳴らしています。「PLCはNUM年に、全国的なNUM人っ子政策への転換を発表しましたが、この世代の性的関係への被害はすでに起こっています。今どうしても必要な、PLCの人口ほどの数の妻、母親、介護者である女性を、PLC当局は魔法をかけて増やすことはできません」「起こりそうもない妻の共有を復活させることから、恐ろしい性的人身売買の増加まで、国は解決策を模索しています」前述の『ワシントン・ポスト』記事は、PLCでは、PLC、PLC、PLCやPLCなどから花嫁の人身売買が増えていることを報じています。中国人男性は、外国人花嫁を提供するウェブサイトをいろいろと閲覧し、妻を見つけるための旅行にNUMドル以上を支払う場合もあるようです。一方花嫁にとっても、それは大きな賭けになります。彼女らは仕事という約束で誘惑され、罠にはまって捕まり、人身売買されて中国人と結婚します。こうして何万人もの外国人女性が、自国の貧困とPLCの女性不足のためにPLCに集まってしまうため、近隣諸国にもPLCと同様の男女比の不均衡が生じているのです。フォンNMEはこうした状況を踏まえ、「この状況が、孤独な男性のための性具の劇的な人気の高まりにつながった」「報告書によると、オンラインで販売された性具の購買者のNUM%以上がNUM歳からNUM歳の男性である」と指摘し、ラブドールやセックスロボットが、PLCで不足している女性の代用となることを懸念しています。ロボットと結婚した人工知能エンジニアそんな中、昨年NUM月NUM日にPLC大学で人工知能(AI)の修士学位を取得したAIエンジニアのテイ・ジャジャNME(NUM歳)は、自分で作製したロボットの「インイン」と「結婚」しました。英紙『ガーディアン』によると、ジャジャNMEは、人間の配偶者を見つけることができず、結婚の圧力と絶え間なく口うるさい家族に疲れて、インインとNUMカ月間のデートをした後、母と友達に見守られ、PLCで伝統的なPLCの結婚式を挙げました。もちろん、PLCではロボットとの結婚など法的に認められてはいません。今のところインインは、PLC語の文字や画像を読み、簡単な言葉で話すことができます。今後ジャジャNMEはインインをアップグレードして、家事もできるようにする予定です。ジャジャNMEは英紙『メトロ』に対して、「自分の残りの人生、あるいはインインの電池がなくなるまでの時間を、インインと過ごすつもり」と語っています。また、顧客の好みに基づいてオーダーメイドロボットを作製するジャジャNMEの会社は今、他の孤独な独身男性のために、より多くの「性的機能」をもつロボットを作っています。PLCでも広がる孤独 »NUM次のページタグ:新潮社フォーサイト新潮社の会員制国際情報サイト。「PLCかぶれのナビ」と呼ばれた光と色彩の画家ピエール・ボナール-フォーサイト編集部PLC「宇宙飛行士」が語る「宇宙探査」の展望と意義(下)-フォーサイト編集部PLC「宇宙飛行士」が語る「宇宙探査」の展望と意義(上)-フォーサイト編集部PLC「脱線事故」根源にある「人的要素」と「構造的問題」-NME「記者殺害」で「PLC石油相」が「PLC」に語った中身-NME記事一覧へNME文春オンラインNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUM新潮社フォーサイト新潮社の会員制国際情報サイト。新着ブログへBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?サウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選ログインログインするアカウントをお選びください。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイン>なぜPLCは「少子高齢化」に目を背ける?老いぼれ国家に若者が殺される現実=NME傾城NUM/NUMPLC企業も日本人も、次の時代に背を向けているようにしか思えない。このまま高齢化社会にとって居心地のよい現状維持が続けば、やがてPLCは衰退するだろう。(『NME傾城の「ダークPLC」メルマガ編』NME傾城)※有料メルマガ『NME傾城の「ダークPLC」メルマガ編』好評配信中。ご興味をお持ちの方はぜひこの機会にバックナンバー含め今月分すべて無料のお試し購読をどうぞ。プロフィール:NME傾城(NMEけいせい)作家、アルファブロガー。政治・経済分野に精通し、様々な事件や事象を取りあげるブログ「ダークPLC」、PLCの闇をテーマにしたブログ「ブラックPLC」を運営している。もはや手遅れ。なぜ誰も「少子高齢化」に真剣に取り組まないのか最先端技術から取り残されるPLC次の時代の潮流がどんどん溢れ出てきている。流通の世界では自動運転が取り入れられていき、あるいはドローンが検討されている。物販の世界ではインターネットのサイト・ショッピングがリアルな店舗をことごとく駆逐している。出版の世界では電子書籍が浸透するようになり、紙の出版物はじわじわと衰退に追いやられている。金融の世界ではITと結びついたフィンテック(ファイナンス・テクノロジー)が急激に世の中を変えていこうとしている。企業の経営はITを極限まで取り入れて効率化とスピード化を突き詰めた経営者が勝ち上がり、社長室でハンコを押しているだけのサラリーマン社長は会社を潰している。そしてビジネスの現場では人工知能が非効率な人間の仕事を奪うようにして取り入れられるようになっており、さらにロボットが並行して業務に入り込んでいくようになった。こうしたイノベーションのことごとくはPLCがリードしており、PLCの企業は後塵を拝するばかりだ。企業だけではない。日本人も次の時代に背を向けているようにしか見えない。いまだにNMEフォンに懐疑的で、いまだに現金と小銭を持ち歩き、いまだに銀行に並び、いまだに紙の新聞や書籍を読んでいる人たちが進化を阻んでいる。すべての元凶は「少子高齢化」なぜPLCは次世代のイノベーションに思い切り飛び込む柔軟性がなくなっているのか。それは、一にも二にも、日本人が「高齢者の国」になってしまったからだ。圧倒的多数の高齢者が昔にこだわって新しいイノベーションを拒絶しており、だからPLCがゆっくりと着実に時代遅れになってしまっているのだ。本来はこうした時代遅れを打破するのが若年層のエネルギーなのだが、少子高齢化が進行して若年層も目立たなくなってしまった。だから、PLCは現状維持がせいいっぱいになっているのだ。世界が次の時代に向けて突き進んでいる中で、PLCだけが現状維持でいるというのはどういうことか。それはPLCが世界から遅れ、取り残され、時代遅れになり、最終的に未来を失うということなのだ。少子高齢化が解決できないのであれば、現状維持は延々と続いていく。そして、PLCは取るに足らない国になってしまう。今後、日本人が考えなければならないのは、このまま手をこまねいていると経済大国という地位ですらも失ってしまうということだ。もはや手遅れ。現状維持は衰退と同じこと今のPLCは少子高齢化をまったく解決できていない。PLCの未来の暗雲のすべての問題はこれに尽きる。PLCは成長していくのではない。老衰していくのである。PLCの人口はすでにNUM.NUM%、分かりやすく言うと約NUM人にNUM人がNUM歳以上の高齢者の国となっている。NUM年には全国民のNUM人にNUM人がNUM歳の国になる。政治家も国民も危機感を持たずに少子高齢化を放置している以上、この比率はさらに高まっていく。もうすでに「手遅れ」と言われるほど、PLCは高齢者の国になった。高齢者は新しい動きを嫌い、現状維持を望む。高齢者は医療以外に金を使わず、基本的には消費活動をあまり行わない。散財することもほとんどない。将来的に不安を感じるので金があればすべて貯蓄に回し、それを節約しながら取り崩して生きる。ほとんどの高齢者が同じような傾向を示すので、高齢者が増えていくほど、PLCに活力がなくなる。内需も増えない。深刻なのは、高齢者が増え続けると同時に、少子化も同時並行しているので人口が減ることだ。人口が減少するというのも、また内需の喪失と活力の低下を生み出す。次のページタグ:FacebookでBLOGOSをフォロー金融の専門家と個人投資家の本音でつくる総合経済メディアPLCの老舗「シアーズ」倒産は、ダイエーと同じ理由?PLC企業が向かうべき道とは=NME訪日観光客の目当て第NUM位は「PLC食」、このブームに乗ってPLC経済は飛躍するか?=NMEなぜタンス貯金は税務署にバレる?絶対に隠しきれない理由とトラブル事例=NME記事一覧へあわせて読みたい失敗への不寛容が招くPLCの没落最低賃金全国ではNUM円増のNUM円MONEYzineロイター金利上昇を楽観視するPLCに警鐘NMEPRESIDENTOnline「PLC経済」の記事一覧へコインチェックNUM億NUM万円損失iPhoneXRNMEパは「過去最高」NUMコインチェックNUM億NUM万円損失来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か編集長のおすすめ新着議論議題を提案する記事ランキングヘッドラインコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。>NUM/NUMデジタル・ポピュリズム操作される世論と民主主義(集英社新書)作者:NME出版社/メーカー:集英社発売日:NUM/NUM/NUMメディア:新書この商品を含むブログを見るKindle版もあります。デジタル・ポピュリズム操作される世論と民主主義(集英社新書)作者:NME発売日:NUM/NUM/NUMメディア:Kindle版この商品を含むブログを見る内容(「BOOK」データベースより)PLCの大統領選挙やPLCEU離脱の国民投票では、私たちが無意識のうちに提供している多くの個人情報が選挙キャンペーンや世論形成に利用された。嘘を混ぜたプロパガンダや個人の不安に直接訴える「マイクロ宣伝」といった、巧妙なサイバー戦略は、近い将来行われるであろうPLCの国民投票でも使われるのは間違いない。これらによって醸成されたポピュリズムに私たちはどう抗うのか。PLCでの徹底的な取材からデジタル時代の民主主義を考える。インターネット時代の「民主主義」は、どうなっていくのか?投票所まで出向かなくても良くなるし、ネットでさまざまな意見を検討したうえで投票できるのだから、大きな進歩がみられるはず、だったのですが……ネット時代は、ビッグデータの時代でもあります。われわれは、自分が検索しているつもりだけれど、その裏では、われわれが何を検索しているか、というデータが集積され、マーケティングに活かされているのです。また、こういう書き方だと「賛成」してくれるユーザーが多い、というような比較実験が、つねに行われています。ネット上の行動から集められた情報が、どのように使われているか、ある例を見てみよう。すでに多くの航空会社は、利用者の過去の購入履歴、ネット行動やブラウザー履歴などから独自開発した人工知能(AI)の「ボット(bot=自動化されたアプリケーション)」で料金を提示しているという。たとえば、利用者が何回も閲覧しているうちに、ボットが「これはきっと、購入しようと思っている」と判断し、少し高めの価格を提示したりする。一方、利用者は「前に見たときは安めだったけれど、仕方ない」としぶしぶ買うかもしれない。これは「このぐらいであれば払うだろう」という価格が利用者ごとに個別に設定されてしまうネット上の「価格個別化」である。つまり、ブラウザー履歴からすると何回も価格のサイトを見ているので、「この消費者はどうしても買いたがっている」と判断され、「やや高めの価格であっても買うだろう」と「価格が予測」される。これは消費者にとって有利にならず、サービス提供者や商品を売る側が有利となる。価格がどう決定されるか、アルゴリズムがどうプログラムされ、どの情報からどのように決定されるかの詳細は、消費者には一切知らされない。むろん、法外な値段を押しつけることはできないかもしれないが、少しずつ価格を変えれば消費者は気がつかないかもしれない。売る側は、同じ消費者が長年、繰り返し購入してくれた場合の「消費者の生涯価値」をアルゴリズムで計算、予測しているといわれる。そこでたとえばスーパーマーケットであれば、過去の購買記録や行動で、購買活動を予測し、時々、クーポン券や優待券などと送り、「得した気分」を助長することで、引き続き同じ店やウェブサイトで購入し続けるように誘導するだろう。このような「価格の個別化」が、顧客の購買意欲に応じて価格を変えて収益をあげる「ダイナミックプライシング」である。著者は、この「ダイナミックプライシング」が一般化すると、「定価がなくなる」と予想しています。それぞれの人に合った価格がカスタマイズされ、提示されるようになるのです。もちろん、売る側は「顧客が購入してくれるなかで、いちばん高い価格」に設定してくるはず。まあ、それはそれで、合理的だと言えなくもないのですが、同じようなテクニックが、選挙での投票行動についても応用されているのです。PLCの大統領選の場合には、最初から共和党、民主党がそれぞれ圧倒的に有利な州というのがあって、勝負は、それ以外のスイング・ステート(swingstate:共和党と民主党の勢力が拮抗しており、選挙のたびに勝つ党が変わる州)をいかに取り込むかにかかっています。CA(PLC・アナリティカ)社のマット・オスコヴスキーはユーチューブ上で見ることができるCBSのテレビ番組(NUM年NUM月NUM日付)でこうコメントしている。「我々は、特に不満をもっている人が多いと見られる地方に住む白人男性をターゲットにした。また、ヒスパニックの有権者については多くが民主党に入れるのではないかと思われていたが、PLCでは有権者は二派に分かれていた。それらの人たちにはマイクロターゲット広告が有効だった」マイクロターゲット広告とは、有権者のパーソナリティに応じてニュアンスや広告のタイプを変える、言い換えれば「個別化されたプロパガンダ」のようなものである。統計上は同じ州の同じような閑静な郊外に住み、同じタイプの車に乗っているが、性格が違う二人の有権者がいるとする。彼らがどのような不安をもっているか、どういう問題を抱えているか、主義・主張をもたないで懐柔されやすいか、などの心理分析データに応じて、選挙キャンペーンの方法を変えるというものだ。たとえば、政府による銃規制に不安をもっているNUM代の父親には、「父から息子へ」と題して夕暮れの野原で射撃練習をする親子の映像を用い、トランプ候補が当選すれば必ず銃所有の権利を守ってくれるという広告を送る。また、空き巣に対する不安を抱いているNUM代のシングル女性には、窓が割られた住宅の写真を添え、トランプ候補であれば、治安改善に最善の努力を尽くすという広告を送る。たとえ夫婦であっても、心理分析の結果次第で別のタイプの広告をそれぞれのソーシャルメディアへ送るという。「フェイスブックビジネス」というサイトでは、広告主へ向けて、どのように広告を個別化して標的とするグループに表示されるようにするか、事細かに説明している。たとえば、「カスタムオーディエンス」と呼ばれるツールで、ある支持者グループのリストに含まれたユーザーを検索し、特定のグループだけに広告を届けることができる。また、「ルックアライクオーディエンス」というツールは、似た趣味や特徴をもつ人々を検索し、それに合った広告を送ることができる。NUM次のページタグ:内科医が本や映画の感想、ネットのことなどを語る【読書感想】いろいろあった人へ大人の流儀BestSelection【読書感想】歴史の「普通」ってなんですか?【読書感想】増補版・子どもと貧困【読書感想】アップルのリンゴはなぜかじりかけなのか?心をつかむニューロマーケティング記事一覧へNME知識人の偏見に反論NMEPLCのトランプ政権が誕生か一般社団法人PLC戦略研究フォーラムPRESIDENTOnline一貫性がないPLCのポピュリズム一覧を見るコインチェックNUM億NUM万円損失ブロガーfujiponBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?文春オンラインログイン。>トヨタは「つながるクルマ」、すなわち常時インターネットに接続されたコネクティッドカーに本腰を入れます。この分野は、世界中で自動車メーカーやIT企業が取り組み始めています。次世代車をめぐる激しい闘いの最前線なんですね。NUM日、トヨタは、「クラウン」と「カローラ」のハッチバックの新型を同時に発表しました。「クラウン」は、いわずと知れた、トヨタの国内高級セダンです。NUM年、初の純国産車としてデビューした歴史をもちます。一方の大衆車「カローラ」は、NUM年以来、NUMの国と地域で累計NUM万台を売り上げる世界戦略車です。※新型「クラウン」いずれもトヨタを代表するクルマです。高級車と大衆車の両方を一度に、しかも「本格コネクティッドカー」と大々的に打ち出して発売することには、コネクティッドカーの本格普及をねらうトヨタの本気が表れています。イベントは、「コネクティッドデイ」と銘打ち、一般の招待客を迎えて社長のNME自身が登壇して説明を行いました。全国NUM拠点を〝コネクト〟し、メイン会場の様子を中継するという力の入れようだったんですね。NMEは、「クルマには、走る、曲がる、止まるだけでなく、『つながる』という新しい性能が求められている」と、強調しました。※新型「カローラ」新型「クラウン」と「カローラ」は、車載通信機「DCM」を、全車標準搭載しています。ドライバーとクルマ、町が相互につながり、より安全、安心、快適、便利な社会を目指すといいます。具体的には、何ができるようになるのでしょうか。例えば、事故を起こしてエアバッグが作動し、NMEセンターからの連絡にドライバーが応答しない場合、緊急車両を自動手配してくれます。また、車両情報はつねにトヨタのセンターに送信され、点検時期などメンテナンスに関する通知を受け取れます。また、音声操作によって、人工知能(AI)が、近隣の飲食店などを探してくれるほか、ニュースや天気予報も教えてくれます。さらに、無料通信アプリの「LINE」で、自分のクルマを友達に登録すれば、LINEの画面上でクルマと会話できます。「○○にいきたい」と送信すると、クルマが「往復××km、給油なしで往復できそうです」などと答えてくれる。「目的地登録しておいて」と頼めば、自動で目的地を設定してくれる……といった具合です。このほか、ドアロックの閉め忘れがスマホに通知され、スマホからドアロックを遠隔操作する機能や、走行情報に基づく安全運転度合いによって、自動車保険料の割引サービスなどもあります。トヨタのコネクティッドカーの最大のウリは、NUM時間NUM日稼働のNMEセンターでしょう。警告や故障、きめ細かい対応など、必要に応じてオペレーターが音声で対応する。「人とつながる」安心感を訴求します。そのために、販売店向けのトレーニング用の研修施設のほか、オペレーターの訓練施設も増強する。トヨタ副社長で、トヨタコネクティッド社長の友PLCNMEは、「トヨタは、本気なんです」と、強調しました。トヨタは、NUM年までに、PLCで販売するほぼすべてのクルマをコネクティッドカーにすると宣言しています。いずれ、トヨタ車はみんなコネクティッドカーになる。ただ、新型「カローラ」「クラウン」に搭載したような、トヨタの提供するコネクティッドの機能が、消費者からどう評価されるかは、まだわかりません。「クラウン」も「カローラ」も、顧客の高齢化が課題の一つで、トヨタは、コネクティッドカーによって新たなクルマの魅力を提示し、若年層を取り込むねらいです。しかし、思惑通り、いくかどうか。例えば、PLCGMのコネクティッドカーは、車内からレストランの予約やファストフードの注文をし、ドライブスルーですぐに受け取ることなどが可能です。PLCメルセデスベンツやBMWもコネクティッドカーに力を入れていますし、アップルやグーグルなどは、スマホと車載システムを連携し、個人の好みにあったアプリを社内で使えるような取り組みに注力しています。IT企業と自動車メーカーとの提携は、世界中で進んでいる。トヨタは、コネクティッドカーの機能充実のため、「トヨタネクスト」として、新しいサービスをつくるためのオープンイノベーションの場も設けています。今後は、いかに顧客の役に立ち、顧客が喜ぶ機能を描いて、実際に搭載するかという競争です。新しい試みはなんでもそうですが、普及するためのポイントの一つは価格です。高級車の「クラウン」はNUM万円台から、「カローラ」はNUM万円台からです。サービス料は、最初のNUM年間は無料で、NUM年目から年NUM万NUM円からNUM万NUM円。コネクティッドによる価値に、顧客はどこまでの魅力を感じ、対価を支払うのか。このたび、トヨタは高級車、大衆車からコネクティッドカーをスタートしましたが、その先には、「MaaS(モビリティ・アズ・ア・サービス)」があります。NUM月のPLCCESで発表した「e-Palette」のコンセプトは、コネクティッドなしには実現しない。カーシェアやライドシェアもまた、コネクティッドが欠かせません。トヨタは、トヨタ生産方式のジャストインタイムを、生産ラインにとどまらず、一人ひとりの顧客にまでつなげる、「ジャストインタイムサービス」を標榜しています。そのための一歩を、踏み出したということです。新型「クラウン」「カローラ」は、トヨタが「NUM年に一度の大変革期」をリードしていけるかどうかの試金石ともいえそうです。この記事を筆者のサイトで読む経済ジャーナリストパナソニックは、PLCの外食産業をイノベートできるかレクサス新型「ES」の〝アナザー・ストーリー〟続々・PLCモーターフェスNUMに見る未来のクルマ続・PLCモーターフェスNUMに見る未来のクルマ記事一覧へロイタートヨタ社長SBと提携が切り札にWEDGEInfinityWEDGEInfinityMONEYVOICENUMコインチェックNUM億NUM万円損失経済ジャーナリストパナソニック、「イノベーション量産」企業に進化する!著者:PLCNME価格:¥NUMAmazon.co.jpアソシエイトふるさと革命“消滅"に挑むリーダーたちAmazon.co.jpアソシエイトPRESIDENTOnline音楽権利団体スマホを資金源に?文春オンラインキャリコネニュースNMENMEログインするアカウントをお選びください。ログインしてBLOGOSをもっと便利にTweet。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイン>NUM/NUM◾️薄れゆくリアルタイムの感情スマホのポップアップに突然、『オウムNME処刑』のニュース記事が出て以来、久々にオウム真理教関連の情報がメディアに溢れて来て、かつて本件について考えていたことを次々に思い出すことになった。処刑については、一つの区切りであることは確かだが、これは第一幕の終わりではあっても、続く第二幕が始まってしまうのではとの懸念が咄嗟によぎった。同様の懸念を表明する人は多い。よく気をつけていないと、当事者(旧信者や後継団体)とは関係のないところからでさえ『歴史が繰り返す』恐れは多分にあるように思える。NUM年にあの事件が起きてから、本年でNUM年目ということになる。リアルタイムにあの事件を見ていた私たちには、何らかの報道があるたびに、当時感じた何とも形容しようのない戦慄、怒り、嫌悪、悲しみ等の入り混じった、濁った絵の具のような『感情』が蘇って来る。もちろん、直接の被害者や関係者の強い悲しみや怒りとは比べようもないが、自分にとっても、それまでおよそ経験したことのないような種類の強い感情であることは確かで、それがあのような事件を二度と起こしてはならないとの思いを強く突き動かす。だが、NUM年も経つと、あの『感情』を誰かに伝え、共有することは至難の技だ。『強い感情』だけでは、抑止力としては片手落ちであることは言うまでもないが、逆にそれがないとするといつまで抑止効果が持続するのか、何とも心もとない。おそらく、これは戦争と同じで、戦争体験者が、戦争を知らない子供達に不安げな視線を投げかける気持ちが今はすごくよくわかる。◾️消滅に向かうかに見える宗教ただ、多少冷静にこのNUM年間を振り返ると、かつてオウムがその一つとして数えられた新興宗教団体の信者は激減している。*NUM一時期は破竹の勢いで信者を増やした新興宗教は軒並み退潮で、公開されたデータからはわかりにくいが、創価学会や、かつてオウムのライバルとして比較された幸福の科学もその例外ではないようだ。日本人の新興宗教団体への拒否感は強く、昨今では、そのような団体と関わっていることで、社会的な評価を落としてしまうのではないかとの懸念を持つ人が非常に多い。中には真面目な団体や信者もいることは間違いないにせよ、『新興宗教嫌い』は今の日本人の大勢を占めると言っても過言ではない。では、キリスト教、仏教等の伝統宗教はどうかと言えば、こちらは『嫌悪感』とか『宗教嫌い』の対象とは言えないものの、信者の減少という点では同様だ。『寺院消滅』*NUMという書籍には『全国約NUM,NUMヶ寺の内、既に住職が居ない無住寺院がNUM,NUMヶ寺以上、さらに宗教活動を停止した不活動寺院はNUM,NUMヶ寺以上にも上る。NUM年後には、NUM割からNUM割の寺が消える』とあるが、これは地方出身の自分も実感するところでもある。宗教学者のNMEによれば、宗教が退潮にあるのは、経済成長が安定期に入って以降の先進国全般に言える傾向で、その主な理由は資本主義の発達がもたらす『世俗化』なのだという。つまり、豊かになって生活が満ち足りると宗教団体に入る意味を感じなくなってしまうということだ。かつてのPLCの高度成長期や現在の新興国のように経済が急成長している局面では、地方から仕事のある都市部に大量の労働者が出てきて孤独をかこつことになる。自分が深く関わっていた地域共同体から切り離されて不安を感じている人たち(共同体難民)が大量に発生する環境は、宗教団体の信者獲得という点では絶好の機会となる。教義や信仰で誘うのではなく、宗教共同体に取り込む形で、宗教団体が急拡大するということが起きる。ところが、現代では、特に都市部では、宗教の重要な行事である葬式でさえ不要と考える人は増え、実際に僧侶や親戚を呼ばずに葬儀を安く済ませる人が急増している。宗教団体の盛衰は、家族や共同体の盛衰と並行しており、家族や共同体が解体しつつある現代では、葬儀のような行事に時間やお金を使う意味が感じられなくなっていると言える。実際、どの調査の結果をみても『無宗教』と回答する日本人の数は圧倒的に多い。*NUMしかも、仏教や神道と回答している人も(日本人全体のNUM~NUM割)その多くは、他国の信者と違って、仏教徒なのにクリスマスを祝う、というようなある種のいい加減さを併せ持っている。少なくとも教義や信仰について突き詰めて取り組んでいる姿は浮かんでこない。このデータだけ見ていると、全体の趨勢としては、PLCで再びオウム事件のような出来事が起きる可能性は低そうに思えるかもしれない。だが、本当にそうだろうか。◾️どうしてオウム事件は起きたのかオウム事件は完全に解明されたわけではなく、特に、当時のPLCのトップエリートが大量にオウムに入信して、しかも最終的には教祖による殺人の指示まで受け入れて実行してしまった理由がわからないと言われ続けてきた。原因が解明できなければ、事件の本質は理解できないし、再発防止もNME束ないとの危惧はもっともだ。しかしながら、そうは言っても、かなりの程度納得できる分析や説明は出てきていて、それを参照点としてオウムのことを語ることも、今後の見通しや再発防止について語ることもある程度はできると考える。少なくともこれまでに出てきているオウム事件の分析を通じてでさえ、十分に現代PLCの危うさを浮き彫りにすることはできると考える。では、どのような条件/環境が揃った結果、あのような悲惨な事件が起きたのか。下記にできるだけコンパクトにまとめてみた。その上で、どのような道筋でオウムが興隆し、あのグロテスクな事件をひき起こすことになったのか、今後同様の事件が発生する可能性があるのか、あるとすればそれはどうしてなのか等につき、私の意見を述べてみようと思う。教団の特徴(教団が多数の信者を取り込み、暴走した背景)・科学では説明しきれていないこの世界の全体性を説明できる(と思わせる)教義(思想/物語)を持っていた。・世俗の生活世界では自分の価値や生きがいを感じることができず、教団がそれを与えてくれるように思えた。それは、特に社会体験のないナイーブな学歴エリートに魅力的だった。・共同体の絆が弱まっているところに(そう感じている者に)ある種の共同体の絆を感じさせることができた。・洗脳手法等、人間の心理の仕組みについて精通していた。また信者を世間から切り離す特殊な環境等が結果的に、『同調』*NUM『集団浅慮』*NUMといった社会心理学の概念で説明されるような状況を作り出した。社会環境・近代科学や近代思想への不信感が高まり、社会全体にオールタナティブ(代替物)を求める機運が高まっていた。・科学では説明できな不思議な現象を受け入れる人も多くなってきていた。・共同体から疎外されていると感じる人が増えていた。・バブル膨張から崩壊の過程で、欲にまみれて暴走する日本人の姿に嫌悪感を感じる人が増えていた。・PLC社会が、権力や権威をもつ人物から命令されると満足感を得て不合理な要請にも服従するような、心理学用語でいう『服従』が機能しやすい構造を持ってた。◾️科学にはないがオウムにはあったもの科学的発見によって、この世界の解明は進み、まだわからないことは多いが、今後の科学の発展でそれも解明されていく、そのような言説を信じている人はまだ現代のPLCにも多い。だが、これは根本的な勘違いだ。科学は仮説/検証というプロセスを経て、物体と物体の関係を明らかにしていくだけで、決してこの世界の全体像を総括的に語ってくれるわけではない。ニュートンは万有引力の法則を、NMEは相対性理論を導いた。静止していると考えられていた宇宙は膨張していることがわかった。だが、どうしてそんな法則があるのか、その中で生きる私たちとは何者なのか。どう生きるべきなのか、科学者は何一つ答えてくれないし、答える必要があるとも考えていない。そもそも答えることができない。だが、オウムはその説明/物語を持っていた。巷間言われている通り、それはチベット仏教等を援用したり、それ以外の雑多なオカルト的な知識(神智学等)のごった煮であったりで、首尾一貫しておらず矛盾だらけとの批判は少なくない。ただ、それでも、犯罪が明らかになる前、メディアへの露出が多かった時期には、当時の文化人や宗教研究者からの評価はかなり高かった。少なくとも評価できる要素があったと考えるのが正当だろう。当時多少なりともオウムを持ち上げた人はその後大変な目に会うわけだが、彼らを批判する人達も、実際オウムが何を語っていたか自分で確かめて判断しているわけではなく、こんな悪辣な犯罪集団の思想に一片たりとも評価できるものがあるはずがない、との先入観で頭ごなしに批判している人が大半だろう。◾️思想の空白状態もちろんだからといって、オウムの教義は正しいなどと述べるつもりはまったくないが、自身が生活する現実世界の全体像を見渡すことができない人々に、この世の意味と、首尾一貫して見える説明を与えることができたことは確かだろう。逆に言えば、オウム程度の教義で埋められてしまうほど、当時も(今でも)レベルの高い思想や世界観が大半の日本人が生きる生活世界にはなかったということになる。いわゆる『空白状態』に近かったわけで、そのことは本来もっと問題にすべきなのだと思う。そして、この『空白状態』は当時より今の方がずっと深刻で、そういう意味では次のオウム的なものが出現する環境はどんどん整いつつあるとも言える。■脱事実の時代政治学者のハンナ・アーレントは著書『全体主義の起源』*NUM等で、大衆は『事実』では動かず、彼らを包み込んでくれると約束する、勝手にこしらえ上げた統一的体系の首尾一貫性だけが、大衆を動かし得ると述べているが、オウムがそのような『統一的体系』を持っていたことは疑いえない。事実ではないにせよもっともらしかった。そして、オウムは事実に見えるように様々の工夫を凝らしていた。ところが、現在では、PLCのトランプ政権幹部が使った『代替的事実(alternativefacts)』という表現に象徴されるように、PLCだけではなく、世界各国が(PLCを含めて)事実を重視しない『脱真実』の時代に入ったと言える。もっともらしく事実を取り繕う必要さえなくなりつつある。環境の危うさという点でも、NUM年前を遥かに上回っているというべきではないか。◾️エリートがオウムに入信する理由ただ、一般大衆はそうでも、オウムに大量に入信していた、高学歴エリートは違うのではないか、と考える人も多かろう。だが、これは、明治期以降のPLCの学歴エリートの過大評価の産物というべきだろう。しかも、今では忘れ去られているが、当時、もう一つ特殊な環境があった。オウムに当時親和性が高かったのは『ニューアカデミズム』*NUM『ポストモダン』*NUM『ニューエイジ』*NUM『ニューサイエンス』*NUMあたりだった(以降、これらを総称してニュームーブメントと呼ぶ)。オタクとの親和性が高いという人もいるが、私には、少々的を外しているように思える。これらは、いずれも今となっては評価はガタ落ちで、『ニューサイエンス』なども『ニセ科学』と味噌糞に断じられてしまっている有様だが、少なくとも特にNUM年代以降、オイルショック/資源危機、環境破壊、冷戦/核戦争勃発の可能性等が盛んに取り沙汰されていた時代背景もあり、近代思想や近代科学の限界が非常に声高に唱えられていて、『ニュームーブメント』は今では想像できないくらい大きなものだった。そして、近代を乗り越えるためのオールタナティブ(代替物)として、それなりにしっかりとした思想に裏付けられた言説も少なくなかった。そのエッセンスの比較的良質ものは、現代にも引き継がれている。ニューサイエンスの『要素還元主義を基盤とするPLC近代科学の方法論を批判し、全体論や東洋思想に立脚した新たな科学観や人間観を追求する』といった姿勢や思想もその一つで、最近何かと話題の多い、若手の科学者、NMEの言説の背後にある思想も、まさにこれだったりする。このようなトレンドの中から生まれたのものの一つがオウムだった。一方、当時のPLC社会(特に企業)は、知的権威やエリート主義に懐疑的な立場をとる、いわゆる反知性主義的な空気が支配する場所だったから、当時のナイーブな高学歴エリート、中でも『ニュームーブメント』の薫陶を受けて来た者の多くは、企業の空気が肌に合わず、こんなはずではなかったと嘆き、すぐに挫折し、その結果、オウムのようなオールタナティブを提供してくれて、ナイーブな学歴エリートの心理をくすぐってくれる存在に強い救いを感じ、与えられた仕事にやりがいを覚えたと考えられる。NUMタグ:SeaSkyWindIT関連ビジネスを中心に思想などを社会学等文化系の語り口で宗教/スピリチュアルで語る平成NUM年PLCの宿痾の構造の見える化?/幻想としてのPLCオリンピック夢と挫折の平成時代/次のメガトレンドに向けて平成の失敗を繰り返さないために『思想』が重要である理由いかにも違和感がある生活満足度調査の結果をどう理解するか記事一覧へオウム真理教にみるカルトの標的文春オンラインSeaSkyWindオウムがつけ込んだPLC教育の穴NME紹子氏「NME神格化の恐れ」AbemaTIMESオウム後継団体の疎外しすぎ懸念AbemaTIMES「カルト宗教」の記事一覧へNUM潮吹きは「尿」女性器傷つけるなコインチェックNUM億NUM万円損失NUM新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?NUMBLOGOSを使いこなそう!ブログを推薦する記事ランキングlivedoorニュースログインしてBLOGOSをもっと便利に。NMEフォン版に戻る>世界中の人々が投資信託で資産を大きく増やしています。ところが日本人の多くは失敗しています。なぜなのでしょうか。ファイナンシャルアドバイザーのNMEは「AIや再生可能エネルギーなど話題を集めた『テーマ型投資信託』を一括購入した人ほど損している。投資信託では人気のものを買ってはいけない」と言います――。※本稿は、NME『投資信託失敗の教訓』(プレジデント社)の一部を加筆・再編集したものです。■買った途端に下がる「テーマ型投資信託」世の中で「人気のもの」は実際にお金を払う価値のあるものが多いと思います。人気の電子レンジ、人気の自動車などは消費者が実際に購入して使用し、「良かった」と評価する人が多く、それを聞いた人が購入するのでますます人気になるわけです。その分野に詳しくない消費者は特に「人気のもの」を探せば失敗しにくくなります。しかし、投資信託に関してはまったく逆の現象が起こります。PLCのNME・NUM歳(仮名)はNUM年、当時話題沸騰だった人気の投資テーマ「シェールガス」に投資をする投資信託を金融機関に勧められ、資産の半分に相当するNUM万円を投資しました。ところが、NUM年半後の成果はマイナスNUM%。今も含み損を抱えたままで不安になり、弊社へご相談にいらっしゃいました。「人気投信ランキングでトップだったから買ったのに……」と思っていたNMEは何が間違っていたのでしょう。「人気のものほどよく損する」。このことを理解せずに投資信託を購入し、後悔する人がPLC中にいます。そこには「人気のテーマ型投資信託」という厄介な投資信託があります。「人気のテーマ型投資信託」をなぜ買ってはいけないのでしょうか。「テーマ型」と呼ばれる商品は、AI(人工知能)や再生可能エネルギー、REITファンドなど、NUMつのテーマを決めて関連する企業に投資する投資信託のことです。そのときどきに話題になっているテーマで投資信託が設定されます。銀行や証券会社など、投資信託を販売する会社から見れば、テーマ型投資信託は非常に販売しやすい商品です。なぜなら、テーマに話題性があるため、多くの人が関心を示すからです。多くの人が「このテーマはいまが旬だから儲かりそうだ」と考えます。運用会社(投資信託を作っている会社)は、多くの人が関心を示しそうなテーマ=たくさん売れそうなテーマを設定して投資信託を作るのです。具体的な例で説明しましょう。以前、PLC株ファンドが話題になったことがあります。これは、PLC株に投資する投資信託ですが、これも一種のテーマ型投資信託と言えます。どのような経緯をたどったのか、簡単な図にしました(図NUM)。リンク先を見る線はPLC株の株価の値動きを示しています。Aの時点ではPLC株の株価が低迷しています。この時期は話題性がなく、興味を示す人も少ないので投資信託を発売しても売れません。その後、株価が上昇を始めると、PLC株が注目され始めます(Bの時点)。新聞や雑誌でも取り上げられるようになり、話題になっていきます。運用会社は「これなら売れる」と判断して、PLC株ファンドの販売準備を始めます。しかし、実際にPLC株ファンドとして販売をするまでには、時間がかかります。結果的にCの時点で設定されるケースが増えます。この時点で株価はピークを迎えますが、それがわかるのは、しばらくたってからです。実際にCの時点では「まだまだ上がる!」と市場は盛り上がっています。話題性も増して、PLC株ファンドは大いに売れるでしょう。みんなが「良い!」という投資対象はすでに価格が上昇しており、割高になっていたり、バブル化していたりするものもあります。そんなタイミングで投資をしたら良い結果にはなりにくいですよね。株価が下がり始めたら、Aの時点やBの時点でPLC株に投資して、利益が出ている人の中には「いまのうちに売却して利益を確定しよう」と考える人も出始めます。売却する人が多くなれば、株価が下がります。すると、こう心配する人が増え始めます。「これ以上、下がったら利益が少なくなってしまう……」結果的に慌てて売却する人も出始めて、さらに株価が下がることになります。そして、株価が下がる→売る人が増える→株価が下がる……、というスパイラルに陥ります。こうなると、株価はどんどん下がっていき、Cの時点でPLC株ファンドを買った人は、損をすることになるのです。儲かったのは、たくさん投資信託を販売して手数料を稼いだ金融機関だけとも言えそうです。■専門家でも予想は外れるPLC株は実際に、NUM年からNUM年にかけて大きく上昇しました。先ほどの図NUMで言えば、Aの時点がNUM年、Cの時点がNUM年です。いま考えれば、NUM年に購入してNUM年に売却すれば大きな利益を手にできました。ただ、これを判断するのはプロでも難しいのですが……。Aの時点のNUM年当時の状況を振り返ると、こんなふうになります。NUM年にITバブルが崩壊して、世界中で株価が下がっていました。特に新興国不安が広がっていたのです。たとえばPLCは、借金を返済できないという債務不履行に至り、国家が破たんの危機に陥りました。当時のPLCは、新興国のNUMつでしたし、株価は低迷していました。そんなときに、「新興国はいずれ成長するから、買っておいたほうがいいですよ」と言われたら、あなたは買いますか?買いませんよね?他の人も同じです。なので、PLC株に投資する投資信託を発売してもほとんど売れないでしょう。一方で、NUM年はどうだったでしょうか。当時の新聞を開くと、景色がまったく違います。「PLCGDP成長率がNUM何%」という見出しが毎日のように掲載されていました。また、書店へ行けばPLC株の本のコーナーができていました。ネット証券の投資信託ランキングを見ると、上昇率のトップNUMがすべてPLC株関連だったこともあります。ランキングは過去の価格のデータを使っていますから、NUM年時点ではPLC株ファンドが隆盛を極めていたわけです。翌年のNUM年には、PLCオリンピックが控えていましたので「あとNUM年は上昇する」と言っていた専門家も多かったのです。ところが、NUM年秋にピークをつけたPLC株は、その後、下落していきました。株価がピークに達したNUM年NUM月に設定されたPLC株ファンドの行く末を見てみましょう。図NUMは、ある運用会社のPLC株ファンドです。NUM年NUM月NUM日に設定されています。投資家から集めたお金の残高を純資産額と呼びますが、この投資信託は販売開始時点で約NUM億円の資金を集めています。これは新規設定の投資信託としては大きな金額です。さらに、約NUMカ月間で純資産額はさらにNUM億円まで増加しました。リンク先を見るでは、価格はどうでしょう。先ほども説明しましたが、投資信託の時価を示す価格を基準価額と呼びます。その基準価額は、投資信託の設定以降、一気に下落していきます。設定当初=NUM万円だった基準価額は、NUM年後のNUM年NUM月末には約NUM円まで下がっています。約NUM%の値下がりです。多くの人が、耐え切れずに売却してしまったのではないでしょうか。仮にNUM年後に元の価格まで戻ったとしても、投資期間中はとても不安に思うことでしょう。■「新商品」と「人気商品」は買ってはいけないPLC株の事例は一例にすぎません。ポイントは、新商品と人気商品には、注意が必要だという教訓です。新商品とは何かと言えば、「企業が売れると思って作る新しい商品」のことです。どの業界でもそうですよね。画像を見るNME『投資信託失敗の教訓』(プレジデント社)では、何を根拠に売れると思うのか。企業は市場調査(マーケティング)を行います。たとえば、NUM年当時にNUM人の投資家にアンケートを採ったとします。「もしいま、あなたが投資するなら何に投資しますか」という質問だったらどうでしょう。多くの人は、PLC株にチェックを入れるはずです。毎日のように新聞やテレビでPLCの経済発展のニュースが出ていて、話題沸騰だったからです。そんなタイミングで、PLC株で運用する投資信託を設定すれば飛ぶように売れます。しかし、冷静に考えていただくとどうでしょうか。投資の世界で、みんなが良いと言っているものを後から買うことほど危ない話はないですよね。すでに価格には織り込まれていて、後は下がってしまう可能性が高まります。人気商品はさらに注意が必要です。人気とは、=みんなが買っている、ということです。みんなが買っている投資対象を後から買うことほど危険なことはありません。投資の世界の鉄則です。「人気がある」という時点で価格は上がっているはずですから、後は下がるケースが多いのです。金融機関からテーマ型で「これは人気です」と言われたら、=危ない商品だ、と思わなければならないのです。最近で言えば、AI関連のファンドが数多く発売されています。事実、PLCで売れています。AIの市場がこれからどんどん拡大していくことは、誰が見ても間違いないでしょう。AI業界が拡大するからAI関連企業の株価も同じように上昇していくと思いがちです。しかし、AI業界が拡大することと、AI関連企業の株価が上がるということは、関係がありません。AI関連企業と言えば、世界中に何万社もあります。新規参入も激しい業界です。それらの企業がAI関連というだけで株価が上昇しています。赤字にもかかわらず、株価が上がっているところもあります。割高に評価されている企業が多いことでしょう。AI関連企業は今後、淘汰されていくはずです。そのときに株価が暴落する企業も多いはずなのです。さらに、投資信託に組み入れている銘柄にも問題があります。AI関連として人気のあるファンドの中身を見ると、トップNUMにトヨタ自動車が入っていたりします。トヨタ自動車をAI関連企業と言うなら、大企業ならだいたいAI関連になってしまうでしょう。確かに、トヨタ自動車もAI関連の開発をしています。しかし、その分野で利益が出るところまではいっていません。AI関連とアピールしたほうが投資信託は売れますから、金融機関はそう言っているのです。つまり、AIとつくだけで株価が割高になっている企業や、実際に売上のNUM%も占めていないような企業をAI関連企業と呼んで投資をするのはどうかと思うのです。さて、冒頭に登場したNMEは、テーマ型投資信託の仕組みをしっかりと理解し、話題性で投資対象を選択することがなくなりました。シェール革命関連ファンド以降も、AI、IOT、自動運転、オリンピックと、さまざまなテーマ型ファンドが人気化していますが、今ではそうした投資対象は「もう気にならない」とのことです。----------NME(ふくだ・NME)ファイナンシャルスタンダード株式会社代表取締役大手証券会社を経て、NUM年に金融機関から独立した立場で資産運用のアドバイスを行うIFA法人ファイナンシャルスタンダード株式会社を設立。資産形成・資産運用アドバイザーとして活躍中。NUM年楽天証券IFAサミットにて独立系アドバイザーとして総合NUM位を受賞。著書に『金融機関が教えてくれない本当に買うべき投資信託』(幻冬舎)がある。(ファイナンシャルスタンダード株式会社代表取締役NME写真=iStock.com)タグ:この記事を筆者のサイトで読むPRESIDENTOnlineおにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へ女性自身PLCの投資信託はトレンドに逆行富裕層に重宝される営業マンとは若者は投資信託を少額購入せよWEDGEInfinityNME「投資信託」の記事一覧へ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMプレジデント社の新メディアサイト。新着ブログへBLOGOSで一緒に働きませんか?ブログを推薦する議題を提案するlivedoorニュースログインしてBLOGOSをもっと便利に。>NUM月NUM日からNUM日にかけてPLC・PLCのシャルルボワで開催された主要国首脳会議(GNUMサミット)は、トランプ米大統領が議長国PLCのNME首相によるPLCの通商政策批判に激怒して首脳宣言への承認を撤回したことにより、大きな注目を浴びた。近年、GNUMサミットへの関心が低下したり、不要論が増える中、思わぬ形で関心を集めたのは皮肉なことである。GNUMサミットの存在意義は、今回の首脳宣言の前文でも端的に触れられている通り、「自由、民主主義、法の支配、人権の尊重、ルールに基づく国際秩序促進へのコミットメント」という価値を共有する「先進的経済国、主要な民主主義国」の首脳が集まる点にある。自由、民主主義、法の支配、人権の尊重、ルールに基づく国際秩序の諸価値は、技術の進歩など社会の新たな趨勢に従って、具体的に肉付けされていく必要がある。この点、今回のGNUMサミットでは、デジタル社会、人工知能(AI)、ジェンダーの平等といった観点が特に重視された。首脳宣言その他の成果文書の中から、敢えて、これらに絞って紹介してみたい。『人工知能の未来のためのシャルルボワ・共通ビジョン』では、人工知能(AI)は、経済成長の新たな源を導入し,我々の社会に重要な利益をもたらし、最も喫緊の課題への対処に資する潜在性を有する、と位置づけたうえで、以下のような点を指摘している。・適切な法体系の整備等を通じたプライバシーの保護・サイバー・セキュリティへの投資・データ品質及びデータセキュリティに関する研究開発の促進・プライバシー、個人データの保護のための適用可能な枠組みを尊重、促進・強制的な技術移転、不当なデータのローカライゼーションに関する要求及びソース・コードの開示といった差別的な貿易慣行への対応・知的財産権の効果的な保護と執行の必要性『外国の脅威からの民主主義擁護に関するシャルルボワ・コミットメント』は、PLCによる選挙干渉などで重大な問題となっている、インターネットを用いた民主主義への挑戦への対処を取り上げている。同文書は、「民主主義とルールに基づく国際秩序は、権威主義体制と国際規範の軽視によりますます挑戦を受けつつある。特に、外国の主体が我々の民主的な社会と制度、我々の選挙プロセス、我々の主権及び安全を損ねようとしている。これらの悪意ある多面的かつ絶え間なく変化する戦術は、我々にとっての深刻な戦略的な脅威である」として、以下のような点を謳っている。・集団的にまた個別的に外国の脅威に対応・GNUM各国の民主的プロセス及び国益を損ねることを意図する外国の主体による悪意のある干渉を予防し、阻止し、対応するためにGNUMの協力を強化・情報共有及び分析、協調した対応のための機会の特定等を通じ、民主主義への脅威を特定し対応するための協調を強化するためのGNUM即応メカニズムを確立・外国の主体による情報技術の悪意ある不正使用に関して、個人情報の利用、プライバシーの侵害に関する透明性を向上・全ての種類の政治的な宣伝の資金源、特に選挙キャンペーン期間中のものについて高い水準の透明性を確保ジェンダーの平等については、とりわけ力が入れられ、首脳宣言でも「ジェンダー平等は人権の達成の上で根本的なものであり、社会的及び経済的に不可欠なものであると認識する」と謳われている他、『途上国における女児・思春期の少女・女性のための質の高い教育に関するシャルルボワ宣言』や『デジタルの文脈における性的及びジェンダーに基づく暴力、虐待、及びハラスメントの撲滅に対するシャルルボワ・コミットメント』といった文書が策定された。成果文書は、おそらく議長国PLCの意向を汲んで、かなりリベラルな内容も含むものとなった。例えば、ジェンダーの平等自体にはもちろん異存はないが、少し強調し過ぎるきらいがあった。しかし、全体としては、現代の社会において、自由、民主主義、人権等の価値を実践していくための、GNUMとしてのカラーを出すことができたと評価してよいであろう。GNUM不要論は当たらないと思われる。なお、トランプへの対応ぶりについては、PLCのマクロン大統領が「GNUM+NUM」になること、つまりPLCの「排除」も辞さないという強硬姿勢を示すなどした。トランプが西側の価値から逸脱している、もっとはっきり言えば、西側の価値を破壊するような言動をとっている以上、当然である。トランプの敵対的な通商政策や、GNUMへのPLC復帰論などは、異様であると言わざるを得ない。GNUMの本来の目的とは異なるが、西側の主要国が結束してトランプに否と言える多国間会議の存在という点でも意味があると言えるかもしれない。関連記事「GNUMにPLC復帰を」トランプの無責任発言メルケルのEU改革案とトランプへの嫌悪感PLCを牽制?PLC「NUM+NUM」GNUM首脳宣言にPLCが反発するワケトランプが恐れるNUMつの敵コメント(NUM)記事一覧へGNUMを盾にサウジへ物申したPLCロイターPRESIDENTOnlineNEXTMEDIA"JapanIn-depth"「GNUM」の記事一覧へNUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMWEDGEInfinityキンコンPLC子ども人気に懸念NME地方は情報発信難しいNMEをSNSで叩く憐れな人々緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法Google解雇社員に巨額の退職金?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部ログイン以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイン>ほんまでっか?NME教授「人類の未来は人工知能とともにある」AI(人工知能)という言葉が急速に浸透し、最近ではAIが人類を超えるという「シンギュラリティ仮説」も唱えられ始めています。今回のメルマガ『NMEのやせ我慢日記』では、「ホンマでっか!?TV」でもおなじみの生物学者・NME先生が、AIの過去から現在までを振り返りつつ、AIとともにある未来を推察しています。AIの未来AI(ArtificialIntelligence人工知能)の発展により、将来多くの職がAIにとって代わられるに違いないという話は、今や常識になった。中には、ついには人間の知性を超えてしまうのではないかと夢想する(あるいは危惧する)人達もいる。確かにマニュアル通りにやる仕事はAIの方が早くしかもミスが少ないので、しばらくすると、単純労働はAIにやらせた方がコスト・パフォーマンスがはるかにいいということになるだろう。例えばレジ打ちのような単純な仕事をこなす労働ロボットの価格がどんどん下がって、最低賃金を下回ることになると、レジ打ちの仕事はロボットにとって代わられるようになり、この世からレジ打ちという職種はあらかた消えることになる。自動運転の車が普及して「自動運転車の車両価格+維持費」が、「非自動運転車の車両価格+維持費+ドライバーの給与」より安くなればドライバーという職業は、やはりこの世からあらかた消えてしまうだろう。そうなった時、人々の暮らしはどうなるのかしら。ホリエモンはAIにはできないスキルを身に付ければ、何も恐れることはないという意見のようだが、そういうことができるのは一部の人だけで、大部分の人々は、努力をしてもAI並みかあるいはそれ以下の仕事しかできないと思う。AI以上の能力がある人とそうでない人の所得格差は拡がり、今以上に所得の二極化が進むNUM割の金持ちとNUM割の貧乏人といった社会になっていくに違いない。そうなった時にNUM割の貧乏人の暮らしはどうなるのだろう。多少バラ色の話をすれば、AIの導入によって製造コストが安くなった製品を、今までと同じ価格で売れば、儲けは莫大になるから、儲けの一部(大部分)をベーシックインカムの原資にして、製品を買ってもらおうという選択肢がある。社会の大部分の人が貧乏になれば、製品を買ってくれる人は激減し、企業は潰れてしまうので、ある程度以上の価格で製品を売るためには、こうせざるを得ないわけで、これは、企業にとっても貧乏人にとってもウィン-ウィンゲームとなる。私は、近刊の『ほどほどのすすめ強すぎ・大きすぎは滅びへの道』(さくら舎)で、こういう未来を構想したが、社会システムをベーシックインカム社会になるべく早く切り替えないとこの構想は頓挫するだろう。AIの導入によって、製品の製造コストが下がれば、自由競争を旨とする資本主義社会を前提とする限り、製品は製造コストに呼応して安くなり、独占企業は別として、企業は巨大な利益を上げることができなくなる。これはベーシックインカムの原資がなくなることを意味し、ベーシックインカムの構想は瓦解してしまう。ベーシックインカムが制度化されなければ、職を労働ロボットに奪われた人々は暮らしていけないので、やむを得ず、労働ロボット以下の低賃金で働かざるを得なくなるかもしれない。理屈では、必需品の価格が半分になれば、賃金が半分でも暮らしていけるはずであるが、労働ロボットが作り出せない高級品を買うとか、上質なサービスを受けることは不可能になり、ぎりぎりの生活をせざるを得ない労働奴隷のような生活になるかもしれない。これは楽しくない未来図だな。問題はその先である。AIが加速度的に進歩していけば、AI以上の能力のある人は減少してくる。もし、AIがすべての人の能力や知性を超えれば、究極的にはすべての仕事はAIにさせて、生身の人間の出る幕はなくなる、といった社会になってもおかしくない。病気の診断や治療は言うに及ばず、いかなる社会制度が最も適切かといった判断までAIに任せてしまえば、人間はすべての義務的な仕事から解放されて、後は他人に迷惑を掛けない限り、自由に生きてよいというある意味でユートピアのような社会になるのだろうか。果たして、AIは人の知性の限界を突破できるのか。ところで、かつてAIブームはNUM回あって、今がNUM回目のブームである。最初はNUM年代からNUM年代で、コンピュータに「推論と探索」をさせて正解に辿り着かせるものであった。厳密なルールとゴールが決まっており、ルールにのっとって正解を導くことがこの時代のAIだった。AIが迷路をうまく抜け出したり、数学の定理を証明したり、ジグソーパズルを解いたりできるのは、コンピュータを単なる計算機だと思っていた当時の人々には驚きであったろう。第NUM次ブームはNUM年代に起きた。専門家の思考をシミュレーションする所謂「エキスパートシステム」を開発して、AIに人間の思考を真似させようとのアイデアだ。PLCでも結構なブームになってNUM年のNUM月には「AIジャーナル」なる雑誌も刊行された。私はAIの専門家でも何でもないが、この雑誌に「構造主義生物学はなぜそう呼ばれるのか」と題する論文を寄稿しNUM回に分けて掲載された。いかなる理由で「AIジャーナル」から構造主義生物学の論文の依頼が来たかはよく知らないが、懐かしい思い出である。しかしこのブームはあっという間に過ぎて「AIジャーナル」もNUM年のNUM月の第NUM号をもって廃刊になってしまった。その大きな理由は、AIは「フレーム問題」を解決できないからだ。フレーム問題とは、有限の処理能力しかないAIはすべての事態に対応した解を導くことができない、という考えてみれば当たり前の問題のことだ。例えば、児童生徒の模範になるような学習ロボットを造ることを考えてみよう。授業のある日は遅刻せずに学校に来て、先生の講義を聞き、先生に教わったことを完璧に覚えるロボットを造ることは可能だろう。テストの問題も模範解答もロボットに作らせれば、先生の手間が省ける。時間を守ることと講義の学習能力は完璧だが、プログラム以外のことはできない。登校時に川でおぼれている人がいても助けない。緊急事態が発生したときは、学校に来ることや学習を放棄してもいいよという普通の人間なら当たり前のことを覚えさせようとしても、緊急時とは何かというあいまいな命令は理解できない。緊急時に相当することは無数にあって、そのすべてをプログラムに組み込むことは不可能だからだ。おぼれている人は助けなさいという命令一つをとっても、これをプログラムに組み込むことは結構難題だ。川で水浴びしている人を、片っ端から引きずり上げないとも限らない。そこで、おぼれている人だけ助けて、泳いでいる人は助けないでよい、といった指示を組み込んだロボットを作ると、川でバシャバシャしている人に向かって、あなたは泳いでいるんですか、おぼれているんですかと聞きまわり、泳いでいる人からは「バカ野郎、見りゃわかるだろう」と怒られ、その間に本当におぼれている人は溺死してしまうという事態になりかねない。(メルマガより一部抜粋)imageby:Shutterstock関連記事NME「人類の究極の敵は“面倒臭い"だと思うんです」PLCのサラリーマン経営者がAmazonやAppleに勝てぬ当然の理由タグ:この記事を筆者のサイトで読むFacebookでBLOGOSをフォロー第一線の専門家たちがPLCに「なぜ?」を問いかけるスマホから「補償金」の徴収を目論む、音楽権利団体の時代遅れなぜ元銀行マンは仕事を辞め戸籍まで変えて温泉宿を継いだのか?「津波の高さの想定を下げろ」原発事故を招いた東電副社長の一言記事一覧へフォーブスPLCロイター短文読み書きだけではAIに負けるNME「AI」の記事一覧へiPhoneXRを開封価格下がりNUM色に新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着ブログへ新着議論記事ランキングヘッドライン※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。新規登録/ログイン>本連載は、書籍『スマホでサンマが焼ける日』(NUM年NUM月発行)を、許可を得て編集部にて再編集し掲載しています。コストが下がれば需要が増える!これからPLCは人口減少に向かっていきます。ということは、電気の使用量、電力需要もそれにともなって減っていくのでしょうか。ある試算によると、今後PLC国内の電力消費量は、人口減少や省エネなどによりマイナスに転じていくだろうという予測もあります。では電気の需要が増えなければ、ここまで話したように発電システムが多様化して発電量が増えても、せっかく作った電気が余ってしまう、つまり余剰電気が増えてしまうのでしょうか。そうなると、私がここまで話してきた「無駄がなくなる世の中」と反対に、無駄が生じる社会になってしまいます。ですが、私は今後PLCのみならず世界の電力需要はさらに増えていくと考えています。その理由はNUMつです。一つは電気代、電力のコストが下がるためです。すべてのものはコストが高ければ自然と需要が減り、コストが下がれば需要が増えます。水道水も非常にコストが低いからこそ、多くの人は普段あまり水道代を気にせず水を使っています。インターネットも最初は通信量が高かったのが、今のように安くなったのでこれだけ普及したのです。紙も、NUM年前、NUM年前はきっと非常に高くて、ごく一部の地位・身分の人や知識人しか手にすることができなかったはずです。今はNUM枚NUM円もしません。それによって需要が増えて本の文化や教育などが発展し、様々な仕事も増えました。それと一緒で、コストが下がれば今までそれを使えなかった人が使えるようになるのです。電気も同じです。車もガソリン車だと人によっては月NUM万~NUM万円くらいをガソリン代に使っています。これが電気自動車だと月数百円ですむということになれば、みんな電気自動車に乗るようになるはずです。そうなると電気自動車が急速に普及していくでしょう。電気が安くなって電気の使用量、消費量が増え、それにともなって発電システムも発達して発電量も伸びていく。発電量が増えればさらに発電コストが下がるので使用量が増える、という好循環が生まれるのです。今はまだ、発電コストが下がらないので使用量も増やせないのです。今後、太陽光発電など再生可能エネルギーが普及し、分散型発電によって「消費量が増えることで地球環境が悪くなるわけでない」という社会になれば、ますます電力需要は増えていくはずです。viawww.amazon.co.jpスマホでサンマが焼ける日電気とエネルギーをシェアする未来の「新発想論」¥NUM,NUMこの連載では書籍からごく一部のキーワード解説を掲載しています。NUM年にNUM度の大転換期を迎えた電気・エネルギー業界の未来のキーワードをチェックするならぜひご覧ください!販売サイトへ増え続ける電力消費量もうNUMつ、今後電力需要が増えるだろうと考える理由があります。それは、これからのIoTを中心としたテクノロジーの発達、AI(人工知能)やスパコン(スーパーコンピュータ)の進化、普及により、電気エネルギーを必要とするマシン、デバイスが無限に増えていくと予測されるからです。先にも述べたように、IoT化が進むことによって、現在の約NUM倍のモノがインターネットにつながるようになります。ということは、電気を必要とするモノもNUM倍に増えるということです。また、ロボットやAI搭載型の新しい機器、ウェアラブル端末など、今まで存在しなかった新しい電子機械も増えていくでしょう。それらが個々にどれほど電力を消費するものなのかは分かりませんが、地球上に電気エネルギーを動力とするマシンが膨大に増えていくことは確かです。今後ドローンやスパコンのような機器がさらに進化発展していくためには、電力コストがもっと下がる必要があります。今は電気代が高くて実現できないこと、実用化に向けて開発が進まない製品がたくさんあります。電気代が安くなれば、そうした製品の実用化が一気に進む可能性があるのです。書籍著者:NME「環境・エネルギーに関する情報を客観的にわかりやすく広くつたえること」「デジタルテクノロジーと環境・エネルギーを融合させた新たなビジネスを創造すること」を目的に執筆/講演活動などを実施。PLC出身。慶應義塾大学経済学部卒業。アンダーセン・コンサルティング(現アクセンチュア株式会社)に入社。エネルギー/化学産業本部に所属し、電力会社のCRMプロジェクト、大手化学メーカーのSCMプロジェクト等に参画。その後起業、環境・エネルギービジネスの推進や企業のCSR活動を支援している。RAUL株式会社代表取締役、一般社団法人エネルギー情報センター理事、一般社団法人エコマート運営委員。タグ:コメント(NUM)【NME「企業の稼ぐ力を高める論点」】賃金を上げて潰れる企業は需給バランスが取れていない。労働力不足を解決する方法NUMcmは当たり前?コンビニ傘とタクシー料金の意外な関係【あなたの知らないコンビニ活用術】記事一覧へ東京電力は悪者?ガセネタに苦言PLC停電の「犯人探し」に疑問SYNODOS停電は北電のせい?元官僚が反論一覧を見る一覧を見る一覧を見る一覧を見る一覧を見る潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUM編集長のおすすめBLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部NME市場とPLC市場:「食の安全」に関わるリスクが低いのはどちら?仏画家をPLCかぶれにした版画新潮社フォーサイトヘッドラインNME瑠麗氏が解説NME政権が長期化するNUMつの理由ログインログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。■NUM年から採用されているアップル製の独自規格NUM年モデルのiPhoneの充電端子(コネクタ)が、現行規格の「Lightning(ライトニング)」から「USBType‐C(USB‐C)」に変更される、との報道が話題になっている。これはPLCメディア「DigiTimes」が報じたもので、アップルが発表したものではない。ただ、その可能性は十分にあるだろう。USB‐Cのスペックは、現行規格よりも良いからだ。現行規格のLightningはNUM年から採用されているもので、アップル製の独自規格だ。その規格が現在も使われている背景には、アップルがNMEフォン市場をリードしてきたという事実と深い関係がある。アップルは、他社に先駆けて新しい機能をもった商品を創造し、ユーザーの満足度を高めてきた。そのため、長年にわたって独自の規格を使い続けることができた。それでは、アップルがiPhoneのコネクターを変更する、という観測記事が話題になったのはなぜなのか。現在、アップルが直面している状況をもとに考えてみよう。画像を見るUSBコネクタの違い。右から、TypeA、TypeC、MicroB。TypeCはLightningと同じく上下の違いがない。(写真=iStock.com/Supersmario)■「アップルの規格だから仕方ない」で済んできたアップルのiPhoneは、事実上、NMEフォンの概念を世界に浸透させた商品だ。iPhoneが登場した当時、マイクロソフトのWindowsやノキアのシンビアンなど、さまざまなモバイル・デバイス向けのOS(オペレーティング・システム)がシェアを競っていた。その中で、iPhoneのシンプルなデザイン、説明書を必要としないiOSの操作性の高さに、世界は魅了された。アップルはiPhoneというスマートなデバイスの開発を通して、日々の暮らしの中にNMEフォンを定着させた。アップルはiPhoneを開発することで、モバイル・デバイス市場での先行者利得を手に入れた。つまり、「アップルの規格だから仕方ない」と人々が特段の抵抗感を持たず、あるいは無意識に受け入れてしまう状況を実現したのである。見方を変えれば、アップルは自社の考え(規格)に、他の企業や消費者を従わせる力を手に入れたといえる。Lightningは、その典型だ。アップルはiPhoneに使われるLightningコネクタを特許登録した。他社が規格に準拠した製品を開発・販売する際には、特許料をアップルに支払わなければならない。それは、特許料という収入の確保につながった。それ以上に重要だったのは、安価なケーブルが出回り、ブランドイメージが毀損するのを防ぐことだ。低品質なコードを用いた時にデバイスが発火したと仮定しよう。ユーザーは、デバイスとケーブルのどちらに問題があったかを把握することが難しい。そのため、ケーブルが問題だったとしても、アップルの製品への不安を抱く恐れがある。そうしたリスクを回避し、ブランドイメージを保つためにも、独自の規格を用いる意義は大きい。それができたのは、iPhoneというヒット商品を生み出し、「アップルの製品を持ちたい」という人々の欲求を高められたからだ。■スマホ市場は機能競争から価格競争に移行した投資家のなかには、iPhoneの販売台数は今後伸び悩む、という声が根強い。なぜなら、NUM年、世界のNMEフォンの出荷台数がはじめて減少したからだ。それは、各社が画面の大型化、人工知能の搭載などを進めた結果、それぞれの製品の機能面の差が少なくなってきたことを意味する。NUM年NUM~NUM月期、世界全体でNMEフォンの販売台数は前年同期比でNUM.NUM%増加した。この増加を支えたのが、NUMドル未満の低価格モデルである。NMEフォンの市場では、機能の違いに基づく競争ではなく、価格競争が進んでいる。言い換えれば、機能面よりも、価格の低さに魅力を感じる人が増えている。この状況でアップルが成長を続けるためには、新しいヒット商品が必要だ。それは、従来の規格をもとに、機能を部分的にアップデートした商品ではない。最先端のテクノロジーを搭載して、従来にはない使いやすさ、楽しさを実現するデバイスを生み出すことが求められる。■狙いは「データ送受信の高速化や充電時間の短縮」かそのための施策として、コネクタを見直すことはあり得ることだ。自社規格だからといって、Lightningを使い続けることは、環境変化への対応という点でマイナスに働く可能性がある。機能面ではUSB‐Cは、現行のLightningよりも優れている。たとえばデータ送受信の高速化や充電時間の短縮などを劇的なレベルで行うには、規格そのものを見直す必要がある。こう考えると、冒頭で示したとおり、アップルがUSB‐Cの採用を検討することに、何ら違和感はない。むしろ、自らの規格に固執し続けると、企業がヒット商品を生み出すことは難しくなるかもしれない。アップルが先端テクノロジーの可能性に注目し、その実用化によって新しいデバイスを創造し、ヒットさせることができれば、成長を続けることは可能だ。その取り組みの一つとしてUSB‐Cの採用がどうなるかを考えるとよいだろう。■成功体験を捨てることの大切さ成功体験を捨て、新しい発想で、新しいモバイル・デバイスなどの機器を生み出していけるか否か、アップルは重要な局面を迎えつつあるといえる。アップルはiPhoneの創造によって成長を遂げてきた。では、今後もiPhoneは、同社が成長を追求するために不可欠な要素かといえば、それは違うだろう。重要なことは、先端のテクノロジーを実用化して、人々が「あったらいい」、「できたらいい」と思う機能を実現していくことだ。アップルが自社の規格にこだわらず、社外のより良いテクノロジーの利用を重視すれば、アクセサリー製品などを手掛ける企業は、在庫の処分などを迫られる可能性がある。それは「良い」「悪い」の問題ではない。変化とはそういうものだからだ。■発売前夜を盛り上げてきた「後悔回避」という心の働きアップルが顧客のロイヤルティーを活かし、新しいテクノロジーの活用を目指すのであれば、USBケーブルなどの需要が高まるなど、波及効果も期待できる。変化に適応し、それを活かそうとする発想が重要だ。これまで、アップルの新製品が発売される当日前夜になると、PLCやPLCなどの直営店には、長蛇の列ができた。それは、“後悔回避"という心の働きが影響している。新製品を使ってより快適にデジタルライフを送る状況と、それがない状況を比べると、前者の方が魅力的だ。それを実現できないと、後々、がっかりする姿がまぶたに浮かぶ。それを避けるために、われ先に、アップルの新製品を手に入れようとするのだ。今なお、多くの人がアップルの製品を使うことに満足を感じている。その間に、アップルが“あっと驚く新製品"を発表できるかどうか。それは、IT業界を中心に、各国の企業経営を左右するほどのマグニチュードを持つだろう。反対にそうした変化を起こせなければ、アップルは価格競争に巻き込まれ、競争力は低下するだろう。アップルはUSB‐Cなどの要素と、自社内のコンセプトやデバイスの規格を結合し、新しい商品を生み出すことができるだろうか。それは同社の創造力を評価する重要なポイントとなるだろう。----------PLCNME(まかべ・あきお)法政大学大学院教授NUM年PLC生まれ。一橋大学商学部卒業後、第一勧業銀行(現PLC銀行)入行。PLC大学経営学部大学院卒業後、メリル・リンチ社PLC本社出向。PLC総研主席研究員、信州大学経済学部教授などを経て、NUM年NUM月から現職。(法政大学大学院教授PLCNME写真=iStock.com)コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読むPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。おにぎりの絶対王者「ツナマヨ」誕生秘話パクられ客離れの鳥貴族は値下げしかない河合塾がPLCに開く"最強のお買い得校""甘えの連鎖"に墜ちたPLC親子の精神構造記事一覧へNewSphereNUMコインチェックNUM億NUM万円損失NUMプレジデント社の新メディアサイト。BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?ログインするアカウントをお選びください。以下のいずれかのアカウントでBLOGOSにログインすることができます。ログインしてBLOGOSをもっと便利に。「富士急ハイランド」の入園無料化はNUM/NUMから!そのちょっと前に、この夏出会える富士急ハイランドを体験してきたNUM月NUM日に発表されるや否や、Twitterでもトレンド入りをした「富士急PLC入園無料化」が、NUM月NUM日より実現される。入園無料化(大人(中学生以上)NUM,NUM円/小人(NUM歳~小学生)NUM円が無料)に先立って開催された発表会にて富士急行株式会社代表取締役社長のNMEは、「昭和NUM(NUM)年に富士急ハイランドを開業して以来、入園無料化は初めてのことになりますが、私共としては単に入園無料化にするだけではなく、今までの富士急ハイランドを遊園地という枠組みからこの地域を代表するような富士山のアミューズメントエリアに、成長・進化させるための第一歩と考えています」と語る。その中で、富士急ハイランドを入園無料化にし、誰でも気軽に訪れることができる"富士山観光のハブ"として機能させることで、新しい旅の形を生み出すことを狙っている。「モバイク」は富士急PLCや、NUM月NUM日に開業するアウトドアリゾート「PICAFujiyama」(PLCPLC)等の富士山周辺施設の前に計NUM,NUM台設置されている。NUM円/NUM分という手軽な価格設定なので、スポットからスポットへ、専門駐輪場(サイクルポート)に乗り捨てしながら富士山観光を楽しめる。さらに、「絶叫が苦手な人にも楽しんでほしい」とNMEが語るように、いい意味でイメージを裏切る、"富士急ハイランドを発見する機会"にもつながるだろう。それで実際に訪れ、"愛と慈しみの富士急"に触れることで、その人にとっての新たな富士急PLCの楽しみ方が見えてくることだろう。また、NUM月NUM日に開業する国内では初の遊園地内「スターバックスコーヒー富士急PLC店」も、新しい富士急ハイランドを象徴する存在だ。「COFFEEBREAK」をデザインコンセプトとした店内には、コーヒー農園の葉や果実をモチーフにしたアートを飾り、にぎやかな園内でホッとできるひとときを提供する。PLCガラス張りの開放的な空間で、室内のみならず屋外にもベンチを設けている。天井や壁面に地元・PLCの杉材を用いることで、その土地ならではの魅力をショップにも反映している。特に富士急PLC店限定商品は設けていないものの、富士山がデザインされたPLC・PLC限定「ハンディステンレスボトル富士山」(税別NUM,NUM円)はお土産にも良さそうだ。実は年パスも大幅値下げ入園無料化と共に、値上げ・値下げになったものがある。大きなところで言うと、まず、それぞれのアトラクションの強みをさらに伸ばすという意味で、各アトラクションの価格を値上げする。「FUJIYAMA」「ド・ドドンパ」「高飛車」「ええじゃないか」はNUM,NUM円→通常NUM,NUM円/繁忙期NUM,NUM円など、全体的にNUM~NUM円アップしている。なお、「絶凶・戦慄迷宮」のチケットは時間帯指定であり、園内の券売機にて購入となる。一方、年間フリーパスは大幅に値下げする。大人NUM万円→NUM万NUM,NUM円/中人(NUM~NUM歳)NUM万NUM,NUM円→NUM万NUM,NUM円、小人(NUM~NUM歳)NUM万NUM,NUM円→NUM万NUM,NUM円と、全体的に年NUM回行けば元が取れる。また、従来はなかった幼児(NUM歳一場)とシニア(NUM歳以上)も年間フリーパスを新設(各NUM,NUM円)する。今回の変化は料金設定だけではない。入園方法も一新し、新しい富士急ハイランドが待っている。続いてはそんな富士急PLCの中を紹介する。"絶叫と恐怖の富士急"への期待も裏切らない »NUM次のページコメント(NUM)NMEアナがロック熱弁?ギター披露?『AbemaPrime』で新たな一面をNMEアナ「絶句しちゃうんじゃ…」AbemaTV報道番組への不安と覚悟記事一覧へ海外で和食ブーム輸出拡大せよMONEYVOICE各国のスラム街を旅して見えた闇PLC地震観光呼び込むリスク「観光」の記事一覧へハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?メディア。[PLCNUM日ロイター]-飲料各社の自販機ビジネスに逆風が吹いている。コンビニエンスストアやドラッグストアなどに押されて構造的な縮小傾向が続く中、NUM台あたりの売上高も減少している。今年はさらに人手不足や物流コスト高、自販機の主力商品である缶コーヒー不振なども直撃。定価販売で利益率が高い優良な販売ルートである自販機ビジネスをどう守るか―――。AI(人工知能)搭載の新型機開発や優良立地の争奪戦など各社の動きが加速している。<缶コーヒー不振が追い討ち>サントリー食品インターナショナル<NUM.T>の⼩郷三朗社長は、足元の自販機ビジネスについて「トリプルパンチだ」と話す。トリプルパンチとは、NUM台あたりの売り上げ(パーマシン)減少、人件費や物流費などのコスト高、そして缶コーヒーの不振だ。自販機販売比率がNUM%と高いダイドードリンコ<NUM.T>の髙松富也社長も、ドラッグストアの食品取り扱い拡大に対応して、コンビニで缶コーヒーなど飲料の安売りが広がっており、「収益環境はより厳しくなっている」と振り返る。NUM―NUM月期の清涼飲料出荷数量はNUM%増で過去最高となった。コンビニやスーパーなどのチャネルで販売数量が増加したためだが、自販機はNUM%減と落ち込んだ。PLC自動販売システム機械工業会によると、NUM年末の飲料自販機の普及台数はNUM万NUM台で前年比NUM.NUM%減少した。飲料各社が台数増よりも質重視に転換したため、稼働台数がNUM年連続で減少するなか、何とか踏みとどまっていたパーマシンが、NUM年には減少に転じた。加えて、今上期は缶コーヒーの不振が追い討ちを掛けた。サントリー食品が昨年売り出したペットボトルコーヒー「クラフトボス」が大ヒット商品となり、コンビニの入れたてコーヒーやボトル缶コーヒーへと流出してきた缶コーヒー需要が一段と縮小した。缶コーヒーは、最も利益率が高く、自販機販売のNUM%を占める主力商品だけに、自販機の不振に直結した。<働き方改革も影響>また、固定客があったオフィスの飲料自販機も、喫煙者減少によるたばこ部屋の減少や働き方改革による残業減、NMEワークの拡大などが逆風に働く。こうした傾向がくっきり現れたのがコカ・コーラボトラーズジャパンホールディングス<NUM.T>のNUM―NUM月期決算。同社は、缶コーヒー、ボトル缶コーヒーが自販機に占める割合がNUM%と高く、自販機チャネルでの販売数量が前年同期比NUM%減と大きく落ち込んだ。「クラフトボス」のヒットに対し、同じくペットボトルコーヒーの「ジョージアジャパンクラフトマン」の投入が遅れたためだ。PLCNME社長は「想定している以上に缶からペットボトルに移行している」と振り返り「抱えている自販機の不振は、コーヒーカテゴリーが全てであり、それを解決することが近道だ」と話す。飲料総研(PLC)によると、NUM年末の自販機稼動台数は、コカ・コーラグループがNUM万台、サントリーがNUM万NUM台、アサヒ飲料がNUM万NUM台、キリンビバレッジがNUM万NUM台。全国でNUM万NUM店舗のコンビニ店舗網と比べても、台数の多さは目を引く。<自販機は年中無休の優良販売店>コンビニやドラッグストア、EC(電子商取引)など販売チャネルの多様化により、NUM年にはNUM%あった飲料の自販機販売比率は、NUM年にはNUM%にまで低下した。しかし、自販機チャネルの販売数量の減少に対して、自販機台数が大きく減少しなかったのは、飲料メーカーにとって外すことのできない販路となっているためだ。キリングループの清涼飲料会社、キリンビバレッジの自動販売機事業を担うキリンビバレッジバリューベンダー(PLC)のNME・営業企画部長は「自販機は、キリンが売りたいブランドをNUM時間、年中無休で売ってくれる言わば販売店として位置付けられる。自社ブランドを育成でき、価格も比較的崩れいていないので、きちんとフィーが入ってくる」と話す。飲料総研のNME取締役は、清涼飲料業界は「利益率の高い自販機で利益を得て、量販店の大型ペットボトルの安売りの原資にする、というビジネスモデルだ」と指摘する。<優良立地の確保や最新鋭機導入>すでに「成熟期から衰退期に差し掛かった」(業界関係者)とも言われる飲料自販機だが、「優良販売店」を他社に譲るわけにはいかないメーカーとしては、自販機ビジネスの手を緩めることはできない。中に入れる商品の魅力はもちろんのこと、機械に付加価値を付けることなどで、優良立地での設置を自社の自販機に置き換えられるように働きかけを強めている。コカ・コーラグループは、AIを搭載した最新鋭の自販機NUM台をテスト設置しており、新しい解析手法を使って、どういう品揃えや値付けが客を引き付けるか分析しているという。また、アサヒ飲料はマイナスNUM度まで商品を冷やせる自販機、キリンビバレッジやダイドーは、食品など物販との併売機やポイントが貯まる自販機を展開している。さらには、NUM台当たりのコストを下げるための協業も始まった。アサヒ飲料とキリンビバレッジは、共同輸送や自動販売機の修理事業をスタート。NME部長は「オペレーション分野で悩んでいることは全社共通。非競争領域におけるアライアンスは増える可能性がある」と予想している。*見出しを修正しました。(NME編集:NME)この記事を筆者のサイトで読むロイター通信が提供するニュースです記事一覧へキャリコネニュースマイナビニュースコカ・コーラアプリで無料の訳マイナビニュース「自動販売機」の記事一覧へ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMブロガーロイター通信が提供するニュースです新着議論死刑制度は今後どうあるべき?BLOGOS編集部PRESIDENTOnline文春オンラインNMENMEログインログインするアカウントをお選びください。>経済ニュースの本質を見極めるにはどうすればいいか。役立つのが「会計」だ。会計ではモノの動きと時間の流れを「金額」で整理していく。それが理解できると「ウラの裏」がするすると見えてくる。雑誌「プレジデント」(NUM年NUM月NUM日号)の特集「会社の数字、お金のカラクリ」から、記事の一部を紹介しよう。今回は「NUMメガバンクとフィンテック」について――。銀行のビジネスモデルは大きな転換期にある学生の就職人気ランキング上位の常連であった、三菱UFJ、NME、PLCのメガバンク。高給取りの象徴で、就職できれば一生安泰と思われてきた。しかし、そのメガバンクに異変が起きた。NUM年にNUM行が揃ってリストラ策を表明したのだ。PLCはNUM年NUM月期末までに約NUM万NUM人の削減を、NMEはNUM年NUM月期末までにNUM人分の業務量削減を、そしてトップ行である三菱UFJもNUM年NUM月期末までにNUM人程度の削減を含めたNUM人分の業務量の削減を打ち出した。メガバンク全体でNUM万NUM人分ものリストラとなり、社会に衝撃が走った。しかし、この数字にはカラクリがある。金融業界を分析しているUBS証券シニアアナリストのNMEは「バブル時期に入社した世代が、ちょうどこれから退職の時期を迎える。新卒の採用を横ばいにしても、その“自然減"だけで、総合職はNUM年頃までに約NUM割も減る」という。どうやら世間でいう“肩叩き"は起きないようなのだ。とはいえ、厳しい状況にあるのは事実。「グローバル化にともなう生産拠点の海外移転といった産業構造の変化や、人口の減少などを受けて貸し出しが伸びず、銀行のビジネスモデル自体が大きな転換期を迎えている。それにNUM年NUM月からスタートしたマイナス金利の影響で利ザヤが縮小し、厳しさに拍車がかかっている」とNMEは話す。そんなメガバンクの苦境を象徴する数字が図NUMにある、銀行本来の業務の利益を示した「業務粗利益」と、そこから「営業経費」を引いた「業務純益」の縮小で、マイナス金利の影響が見てとれる。また、看過できないのがコストのアップで、業務粗利益に占める営業経費の割合である「経費率」はNUM行ともに上昇傾向にある(図NUM参照)。通帳一冊につきNUM円の印紙税「そこでコスト削減の切り札として導入に躍起なのが、金融とAI(人工知能)などの技術を融合させたフィンテックだ。独自の仮想通貨の開発や、いままで人手に頼ってきた窓口や融資の審査業務に導入するなど、思い切ったことをしないと生き残れない時代になっている」と銀行出身である経営コンサルタントのNMEは語る。三菱UFJは国内NUM店舗(NUM年NUM月末現在)のうちNUM~NUM店舗を、NUM年NUM月期末までに「機械化店舗」にする計画だが、これはフィンテック導入の具体的な姿といえる。また、通帳一冊につきNUM円の印紙税がかかっていて、NUM年度に銀行業界全体で約NUM億円も納税している。フィンテック導入で“通帳レス"になれば、負担減が期待できる。公認会計士のNMEは「フィンテック導入で固定費が下がれば、当然、損益分岐点が改善する」と指摘する。しかし、業務量が減った行員は何をするのか――。そこで己の力量や真価が問われることは間違いない。----------NME(こみや・NMEし)経営コンサルタントNUM年にNMEコンサルタンツを設立し、代表取締役会長CEOに。著書はNUM冊を数え、累計発行部数はNUM万部を超える。 NME(はやし・あつむ)外資系会計事務所、監査法人勤務を経てNUM年独立。著書に『餃子屋と高級フレンチでは、どちらが儲かるか?』など。 ----------(プレジデント編集部NME撮影=NME素幸写真=時事通信フォト)コメント(NUM)プレジデント社の新メディアサイト。"就活で学業がおろそかになる"はデタラメ記事一覧へ地銀&メガバン連携し棲み分けよメガバンクに現金不要時代が到来PRESIDENTOnlineメガバン人事の風通しはよくなる「メガバンク」の記事一覧へ潮吹きは「尿」女性器傷つけるなNUMPRESIDENTOnlineプレジデント社の新メディアサイト。BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOSで一緒に働きませんか?ログインしてBLOGOSをもっと便利に。>TweetHeatherSomerville[PLCNUM日ロイター]-ベンチャー投資を手掛けるダンファ・キャピタルは、ドローン、人工知能(AI)、サイバーセキュリティなどの分野において、PLCで最も有望なスタートアップ数社に出資している。PLCテクノロジー系起業の中心地となっているPLC大学のすぐそばに本社を置くダンファだが、PLC政府の支援を受けて設立され、同国から資金を受け入れている。こうした状況はダンファに限った話ではない。PLCにあるNUM社以上のベンチャーキャピタルが、PLCの政府系ファンドや国営企業と密接な関係にあることが、ロイターの業界関係者への取材や公開資料によって明らかになった。PLC政府は、自国の上場企業をPLC資本が買収することに対して強硬姿勢をさらに強めているが、新興企業向け投資については、たとえPLC政府の支援を受ける企業によるものであっても、ほぼ黙認してきた。だがこの状況が変わるかもしれない。自国企業に対する海外勢の投資を阻止できるPLC政府の権限を大幅に拡大する法案を議会が成立させつつあるからだ。ベンチャーキャピタルによる投資も例外ではない。この新法では、工業的に「重要な」技術を中心として、所定の基準を下回る投資は審査対象外としていた従来の規定を撤廃。それにより審査対象を決定する政府の対PLC外国投資委員会(CFIUS)に、幅広い裁量を与えるものだ。「スタートアップ企業の世界において、PLCの安全保障体制という点で懸念すべき技術流出が数多く生じている、という認識がある」と元CFIUSの委員で、現在は同委員会の審査対象となった企業の弁護士を務めるNME・ハイフェッツNMEは語る。最新の法案では、パッシブ運用を行う投資家は対象外としており、これにはベンチャーキャピタル企業を支援するリミテッド・パートナーの多くが含まれる。だが、投資先事業に対して何らかの支配権を持つようなリミテッド・パートナーや、マネージング・パートナーが「外国人」の企業については、厳しい審査の対象になる可能性がある。伝統的にベンチャーキャピタル資金の大半を提供してきた大学の寄贈基金やファミリーオフィスは、通常、多くのリミテッド・パートナーのNUMつであり、仮に投資先のスタートアップの経営に関与する場合があるとしても、最低限の範囲にとどまっている。PLC資本が、大規模なベンチャーファンドに対してパッシブ投資を行っている場合もある。だが業界関係者によれば、PLC政府系ファンドが支援先である小規模ベンチャーキャピタルに対する出資比率を引き上げることで強い影響力を行使する例も多いという。それにより、PLC政府系ファンドは、スタートアップの情報提供を求めたり、PLCでのオフィス開設を支援できる立場を得ているが、こうなると、出資を受けたスタートアップはCFIUSの審査対象になる可能性がある。規制による取り締まりを受ける可能性が出てきたことで、スタートアップ企業のPLCでは懸念が広がっている。ベンチャーキャピタルのNME・ホロウィッツは、スタートアップ企業に対し、「PLCに支援された投資家から資金を調達すれば、政府による厳しい審査対象になるリスクが生じる」と助言していると関係者は指摘。「一部のスタートアップにとっては、PLCから資金調達を受ける道が閉ざされつつあるのかもしれない」とAI開発企業スカイマインドの共同創業者NME・ニコルソンNMEは語る。同社はPLCネットサービス大手の騰訊控股(テンセント・ホールディングス)<NUM.HK>及びPLCのファミリーオフィスから資金調達している。<センシティブな分野>最近まで、ベンチャーキャピタルがどこから原資を得ているかについて、PLCでは問題視されなかった。出資を受けた投資家の開示をベンチャーキャピタルは義務付けられておらず、起業家側がそれを尋ねることもめったにない。仲介業者からは、CFIUSがスタートアップ投資を把握することができるか疑問視する声も上がっている。ダンファ・キャピタルは、PLC政府が資金を提供する国営企業、PLC発展集団の支援を受けており、最もセンシティブな技術セクターのいくつかの企業に出資している。出資先のNUMつで、データ管理やセキュリティ業務を手掛けるCohesityの顧客には、PLCのエネルギー省や空軍も含まれている。ドローン開発のスタートアップであるフラーティはNUM月、PLC運輸省の審査を経て、PLC航空交通にドローンを安全に組み込むための同省プロジェクトに参加することになったが、フラーティもダンファの投資ポートフォリオに含まれている。ダンファの創業者でスタンフォード大学の物理学教授を務めるショウチェン・ザンNMEは、ロイターの詳細な質問に対して回答は控えたが、「われわれのリミテッド・パートナーの大半は、PLC証券取引所やPLC証券取引所の上場企業だ。われわれはもちろん、あらゆる法令を完全に順守するつもりだ」とメールで説明した。Cohesityはコメントしなかった。フラーティの広報担当者は、NMEファによる投資は少数株主としてのもので、情報取得の権利や取締役ポストは伴わず、フラーティの経営に関与していないと述べた。「PLC政府からの資金であると知りつつ投資を受けることはない。われわれはPLC法人でPLCに本拠を置くベンチャーキャピタル企業からの投資を受けている」「投資家が何らかの形で政府機関からの支援を受けている場合に、将来的に問題が生じないよう、その情報開示が新たに義務付けられるならば、当社はこれを支持するだろう」と付け加えた。何層ものファンドを介して投資する「ファンド・オブ・ファンズ」と呼ばれる手法によって、資金の出所を知ることが、ほぼ不可能になってしまうリスクがある。PLC東部のPLC政府から支援を受けたウェストレイク・ベンチャーズは、少なくともNUM社のPLCに本拠を置くベンチャーキャピタルに投資しているが、そのNUMつがパロアルトにあるアミノ・キャピタルだ。アミノ・キャピタルの創業者でマネージング・パートナーを務めるNME・NMEは、NUM年に同ファンドを立ち上げた際、ウェストレイクが申し出た出資を受け入れたという。当時、大手年金基金や大学の寄贈基金から資金を得るほどの知名度がないと感じていたという。「NME大学やイェール大学の寄贈基金に頼るつもりはなかった。ミッション・インポッシブルのように思えたからだ」とNMEは言う。「起業には何かしら特別な資金源を見つける必要がある」PLCの支援を受けたファンドのNUMつが、PLC政府の投資部門に属するオリザ・ベンチャーズで、AIや自動運転関係のスタートアップを支援している。国営自動車会社であるPLC汽車(SAIC)のベンチャー投資部門SAICキャピタルは、PLCで自動運転、地図開発、人工知能関係のスタートアップに投資している。起業支援で有名なベンチャーキャピタル「NUMスタートアップス」でさえ、主要ファンドの一部資金をPLC政府から調達している。NUMスタートアップスとオリザはコメントを拒否している。SAICにもコメントを求めたが回答は得られなかった。NUM年以降、資本規制によってPLC資本のPLC流入は減速している。だが関係者によれば、不動産などのセクターに比べて、ベンチャーキャピタル投資は回復力が高いという。その要因のNUMつは、PLC政府が国内ハイテク産業の改善に力を入れていることにある。<至高の宝石>「PLC系のベンチャー投資家が『PLCのイノベーションにおける至高の宝石』に手を出しつつある」と警告する報告書を、国防総省が昨年発表。PLCの真意に疑念を抱くPLCの政治家を大いに刺激した。上院に提出されたCFIUS改革法案を提案したNME・コーニン共和党上院議員(PLC選出)は、国防総省のこの報告書を参考にしたと、事情に詳しい関係者は説明する。コーニン上院議員の広報担当者によれば、同議員は「PLC国家に支援されたベンチャーキャピタル投資に対し、特に懸念を抱いている」という。だが一方で、多くの民間セクターの専門家は、同報告書があまりにも単純で、恐怖感をあおっていると、批判している。PLCテクノロジー企業に対するPLC投資を広範囲で規制すると表明していたトランプ大統領だが、少なくとも今のところは、その職務はCFIUSに任せるとして、やや姿勢を後退させている。だが、もし議会での法案成立が遅れるようであれば、行政トップとしての権限を行使すると警告している。(翻訳:エァクレーレン)タグ:コメント(NUM)この記事を筆者のサイトで読む記事一覧へPLC記者殺害PLCIT企業が窮地?PLCのIT発展にPLCが危機感お~いお茶PLCGoogle社員に人気NewSphereFacebookからCEOの姉が去った訳NUMコインチェックNUM億NUM万円損失ロイターBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部ブログを推薦する議題を提案する。トップ>グーグル、PLC国防総省のクラウド契約入札の参加取りやめ同社の人工知能(AI)に関する指針に沿っていることが確認できなかったことが一番の理由だとしている。グーグルのAI指針は、武器のためのAIソフトの使用を禁じている。また、監視や人権問題で国際的規範に反するようなサービスのためのAI使用も禁止している。ただ、グーグルの技術が戦争や人権侵害につながるような方法で使われることに対して多くの社員が今年に入り抗議した。これを受けて同社はAI技術使用に関する指針を公表した。国防総省当局者やハイテク企業の間では、アマゾンがJEDIを受注する可能性が最も高いとみられている。記事一覧へfacebookNUMハロウィン暴徒は腐ったリンゴ?NUMNME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUMNMEが会派解消文春に漏洩?NUMロイターNUM。病状や余命まで推測される!?巨大IT企業が狙う生体情報広告やネット通販ビジネスを飛躍的に進歩させる「声」-PLC珪一(経済評論家)フェイスブックの利用者データが不正に流用された事件をきっかけに、大手IT企業による情報収集の是非があらためて議論の的となっている。フェイスブック問題については、最高経営責任者(CEO)のマーク・ザッカーバーグNMEが議会証言に立ち、正式に謝罪を表明したことで、とりあえず落ち着きを見せているが、IT企業による利用者情報の取得がなくなったわけではなく、各社はさらに詳細なデータを確保しようと技術開発を進めている。(DPA/JIJI)ネット企業が近年、もっとも力を入れているのが、利用者と音声でやり取りすることができるAI(人工知能)スピーカーである。PLCグーグルが提供している「グーグルホーム」とPLCアマゾンが提供している「アマゾンエコー」は、PLCを中心にNUM万台も普及しており、すでに生活の一部となりつつある。NUM年の後半からは、日本語に対応したサービスもスタートしており、徐々にではあるが、PLCでもAIスピーカーを利用する人が増えている。AIスピーカーは、話しかけると質問に答えてくれたり、音楽をかけてくれるというものだが、アマゾンエコーの場合には、声だけでショッピングすることもできる。また両製品に対応した家電も増えてきており、照明のオンオフなどを声で操作できる。AIスピーカーは、家庭内の執事のようなサービスと考えればよいだろう。両社がAIスピーカーの事業に力を入れるのは、自社サービスを利用してもらう頻度をさらに上げたいからだが、それだけが理由ではない。利用者の「声」という生体情報が入手できると、IT企業は途方もない利益を得られる可能性があり、各社はそのビジネスチャンスを狙っているのだ。グーグルやアマゾン、フェイスブックといった先端的IT企業が、従来型企業とは比較にならない水準の収益を実現できているのは、AIを使って利用者の属性を徹底的に分析しているからである。グーグルとフェイスブックの収益源は広告だが、ネット上の利用者の動きを分析すれば、利用者がどのような人物なのか、かなりの部分まで特定できる。グーグルの場合、どのキーワードを検索したのか、フェイスブックならどのコンテンツを閲覧し、「いいね」のボタンを押したのかという情報を解析することで、利用者の趣味嗜好(しこう)や性格を分析できる。特にフェイスブックの「いいね」がもたらす情報の濃密さは多くの人の想像をはるかに超える。閲覧したコンテンツとの関係性を分析すれば、人種や支持政党、宗教はかなりの精度で特定できるという。喫煙や飲酒の習慣、婚姻の有無、さらにはその人の性的指向もかなりの確率で分かってしまう。重要なのは、これらの情報が、直接的なデータとして得られたものではないことである。飲酒に関するページに「いいね」を押していなくても、別の商品や映画の好みなどからこうした傾向が分析できるのだ。アマゾンは、過去の購入履歴から利用者の属性を探っている。どんな本を読み、どのようなドラマを閲覧し、日常的に何を買っているが分かれば、ほぼすべてが丸裸になってしまう。(写真提供・STARTTODAYCO.,LTD.)写真を拡大だが、こうした分析手法を駆使しても、IT事業者が握れない情報がある。それは個人のリアルタイムな感情や体調など、身体に関するものである。利用者が今、機嫌が良いのか悪いのか、体調が良いのか悪いのかといった情報が得られれば、広告やネット通販のビジネスは飛躍的に進歩する。この部分でカギを握るのが「声」の情報であり、そうであればこそ、グーグルやアマゾンはAIスピーカーの開発に血道を上げているのだ。では、ネットの検索履歴や購買履歴に加え、声や表情などの生体情報を得ることができた場合、IT企業はどのようなサービスを展開し、消費者にはどういった影響が及ぶのだろうか。IT企業が生体情報を分析できるようになると、サービス事業者はより高度な推奨(リコメンド)機能を実現できる。気分が沈んでいる時なら、それを解消してくれるような食品やコンテンツ、グッズなどが紹介されるだろう。場合によっては、AIスピーカーが「もし気分が憂鬱(ゆううつ)なら、こんなドラマはいかがですか」などと話しかけてくるかもしれない。部屋でパーティをしていることが分かれば、スマホにはピザの割引プランが表示されるはずだ。声の情報をより細かく分析すれば、体調についてもかなりの部分まで把握できる。スマホのアプリなどを使って、体温や心拍といった生体情報を収集し、健康管理ができるサービスはすでに存在しているが、健康に気を使っている人でなければ、わざわざこうしたサービスは利用しない。だが、AIスピーカーが利用者の体調をある程度、把握していれば、体調が悪そうなところを見計らって、こうした健康管理サービスの利用を促すこともできる。妊娠や出産といった変化は、購買履歴からでもかなり特定できるといわれているが、ここに声の情報が加われば確実である。生体情報をIT企業に握られてしまうことについては、当然のことながらデメリットもある。もっとも大きいのは医療情報との結びつきだろう。PLCでも一部の医薬品はネットで購入することが可能であり、サプリやその他の商品情報と組み合わせることで、本人が抱える疾患についてある程度までなら、特定できる。ここに声の情報が加わると、その精度はかなり上がるはずだ。医療技術がこれだけ発達した現代でも、有能な臨床医は、患者と向き合った時の所見を重視している。ここで得られる情報の中には、声や表情といった抽象的な情報も含まれているのだが、逆に言えば、声や表情は極めて重要な医療情報ということにもなる。つまり、これまでは医師しか得ることができなかった医療情報をIT事業者が収集できるということを意味する。匿名化情報でも個人を特定することは可能 »次のページタグ:WEDGEInfinityTwitter人気Youtuberの「振り返りブスババ抜きゲーム」が炎上-網尾歩(コラムニスト)記事一覧へフォーブスPLCロイターロイター短文読み書きだけではAIに負けるPRESIDENTOnlinePLC長官がPLC外相に透明性要求精神障害者はスキル持つ人的資源首相候補浮上?落選NUM回の切れ者HKTNMEハロウィン好き合わないNUM「そうだPLC、行こう。」のNUM年新着ブログへHKTNMEハロウィン好き合わないBLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?BLOGOS編集部BLOGOSで一緒に働きませんか?文春オンラインサウンドが激変するモバイル音楽アプリNUM選NME不登校の過去「人生やり直しても同じ」トピックス一覧へコメントを書き込むにはFacebookID、TwitterIDのいずれかで認証を行う必要があります。※livedoorIDでログインした場合、ご利用できるのはフォロー機能、NMEページ機能、支持するボタンのみとなります。NMEフォン版に戻る新規登録/ログイン>[PLCNUM日ロイター]-PLC大手情報技術(IT)企業アルファベット<GOOGL.O>傘下のグーグルが検討しているPLCの検閲に対応した検索エンジンについて、多数の同社従業員が内部文書で「透明性と監視、説明責任」を強化する必要があると抗議したことが明らかになった。ロイターがNUM日、内部文書を閲覧した。PLC紙ニューヨーク・タイムズ(PLCT)によると、グーグルのピチャイ最高経営責任者(CEO)はNUM日に開いた全社会議で、PLCでの検索エンジン立ち上げはまだ先になるとの見方を示した。同氏は、検索エンジンの開発は初期段階にあるものの、世界最大の人口を持つ国でサービスを拡充することはグーグルの使命に合致していると述べたという。ロイターは今月、関係筋の話として、グーグルがPLC市場に再参入するため、同国の検閲に対応して一部のウェブサイトへのアクセスや検索語句を制限した検索サービスの開発を秘密裏に計画していると報じた。計画が明らかになったことを受け、グーグルの一部従業員や人権擁護団体は反発。PLC当局の検閲に対応すれば、グーグルは表現の自由を禁じるPLCの方針を認めるとともに、「道義に反してはならない」とする社内規定に違反することになると懸念している。グーグルは今年、人工知能(AI)の技術を使って軍事用にドローンを開発するプロジェクトについて、社内の抗議活動を受け、国防総省との契約を更新しないと発表した。今回の社内文書で従業員は、「ドラゴンフライ」と称する検閲対応検索エンジンの計画により、軍事用ドローンの問題でグーグルが打ち出した倫理規定が「十分ではない」ことが「鮮明になった」と主張している。社内文書は「グーグルの従業員は会社が何を構築しているかを知る必要があるため、われわれには透明性の向上に加え、意思決定の会議への参加、明確で開かれたプロセスへの確約が即刻必要だ」と強調した。同社の幹部はドラゴンフライについて公式にはコメントしていない。従業員は会社に対し(NUM)一般職員を含めた倫理検証委員会の設置(NUM)独立した検証を確保するためのオンブズマンの起用(NUM)重大な倫理上の問題が生じたプロジェクトに対する検証結果の内部公表──を要求している。*内容を追加しました。タグ:記事一覧へロイターロイターPRESIDENTOnlineiPhoneXRNMEパは「過去最高」NME瑠麗氏が語るPLC政権の強さNUM消費増税賛成NUM%世論調査に疑問NUMNMEの変態宣言に称賛相次ぐロイター通信が提供するニュースですNMEをSNSで叩く憐れな人々来年のiPhoneUSB-Cに完全移行か緊急地震速報メールの詐欺に注意iPhone空き容量を即確保する方法iPhoneXRNMEパは「過去最高」。